etc: diary: dream.txt

2023-04-27
과거의 꿈과 연결되는 꿈을 꾸었다
마음에 들었던 짝꿍 아이가 있었다
그 아이는 내가 잘 따라오지 못할 때, 자신의 진도가 늦어지는 대도 불구하고
내가 잘 따라갈 수 있도록 지켜보고 도와주었다

교과서가 없어서 책상 속에 있는 채개들을 꺼내 찾는 동안 동안 이 책이 맞는지 물어보면 아니라고 알려주었다
내가 주인공이 되는 것을 인정해 주었다

음악 선생님도 결국 교과서가 없으면 차라리 공책 하나에 적는 것이 좋을 것이라고 말을 했고,
나도 마침 그러려던 찰라라 "네, 그러는게 좋겠어요" 라고 대답했다
그리고 나는 공책에 용도를 정했을 때 그 공책 표지에 용도를 적는 습관이 있었다
음악 공책의 경우 나는 공책을 절약하는 습관이 있어서 어떤 사용중인 공책을 뒤에서부터 음악용으로 사용하기로 했다
그래서 그 공책의 뒷표지에 음악을 적으려 했는데 하필 표지 색이 검은 색에 흰 글씨가 조금 있는 표지라 검은 네임펜으로 음악을 적는 것이 쉽지는 않았다
그래도 어찌저찌 흰 글씨 위에 눈에 띄도록 음악을 적는 동안 옆에 있는 그 아이는 내 작업을 그저 지켜봐 주었다
아마 이 때는 쉬는 시간이었던 듯 하다

나는 "음악 선생님이 우리가 하는 짓을 썩 마땅치 않게 생각하고 있는 것이 아닐까?" 라는 생각을 했다
다음 시간에 선생님의 요구로 반 전체가 자리를 옮기게 되었다

1 열과 6 열은 홀로 떨어진 자리였고 2, 3 번째 열과 4, 5 번째 열은 붙어 있는 배치였다
나와 그 아이는 2, 3 번째 열의 첫 줄에 앉아 있었고, 6 번째 열부터 선생님의 지시에 따라 자리를 옮기기 시작했다

오른쪽에서 자리를 바꾸는 동안(시각, 청각) 나는 마음에 들었던 그 아이에게 '혹시 남자친구가 있는지 물어볼까?' 하는 생각을 했다
하지만 곧 자리를 옮기면 끝일거라는 생각에 물어보지는 않았다

"1 번째 열이 3번째로 가고 2, 3 번째 열 중 한 명이 1 번째 줄로"

나는 나서서 1 열로 가겠다고 했다

뒤에서 한 여자 아이가 말한다
아마 원래 1 열에 있던 아이 인 것 같다
"너 쟤랑 썸 아니었어? 바로 옮기네?"

"내가 이렇게 책상 앞에 있을 때 너가 이렇게 와줬었잖아"
그 아이는 처음에 나와 책상 배치가 어긋나 있었을 때 내가 먼저 붙어줬던 것을 좋게 생각하고 있었나 보다

나랑 그 아이가 이해하는 자리 변경 방식이 달랐던 것이다
단호하고 소폭 높인 목소리로 현재의 상황을 설명했다

나는 내 감정을 상하지 않게 하기 위해 상대의 감정을 상하게 했던 것은 아닐까?
왜 나는 상대가 나를 이해해주기를 바라면서, 정작 상대의 입장을 생각하지 못하고 행동한 것일까?
그럼 이 때 상대의 입장을 생각하는 사람이라면 어떤 행동을 했을까?

1 열의 내 자리로 가면서 본 그 아이는 2 열의 남자 아이와 대화를 하고 있었다
나는 "저러고 싶지 않은데 일부로 저러는 것 아닐까?" 하는 생각을 하기도 했다

2021-11-22
위에서 아래를 보니 한 사람이 한 사람을 살해하는 장면이 보이는 것 같았다

15명이 죽었다는 이야기를 들었다
계단을 내려가는 도중에 어떤 남자와 만났다
나는 남자를 상대하며 누나를 먼저 보냈다
남자는 위험해 보였는데 대화를 해보니 싸울 의지는 없는 것 같았다
내려가는데 내 짐을 두고 온 것을 깨닳았다
다시 올라가서 남자를 마주쳤다
내 가방의 문이 열려 있었고
나는 가방 속에 사라진 것이 있는지 살폈고 딱히 문제는 없다고 판단했다
남자는 전단지, 누군가의 신발과 옷가지 등으로
엉망 진창으로 어질러진 계단에서 어떤 종이를 들고 읽고 있었다
그 종이는 마치 시험지 같았으며 이름란에는 내 이름이 적혀 있었다
남자는 자기가 내 가방을 열고 읽은 것이 아니라고 했고
나는 안다고 했다
예전에 다른 누군가가 내 가방을 열고 내용물 중 일부를 꺼냈다는 것을 나는 알고 있었다
자기는 범인와 마주친 적이 있으며
계단 위쪽에 있는 범인을 마주쳤다고 했다
남자는 또 무슨 말을 하려고 했는데
나는 아래에 누나가 기다린다며 다음에 얘기하자고 하고 짐을 들고 서둘러 내려왔다
8분이 걸렸다고 했다
더 늦게 내려왔으면 화낼 뻔 헀다고,
엄마와 통화를 한 모양이었다
운동장을 가로지르다가 어떤 흑인 남자가 누나한테 대쉬했다
엘리베이터를 올라오면서 긴급하게 가방에서 무기를 꺼냈다
그런데 무기가 될 만한 것은 짧은 곤봉 같은 것과
접이식 우산 뿐이었다
그것을 양 손에 들고 계단 쪽에 슬쩍 다가갔는데
위 아래층 쪽 계단에는 아무도 보이지 않았다
누나한테 빨리 문을 열으라고 말해논 다음에
조금 더 다가가 십층 이상 위쪽까지 보자 누군가가 밑을 처다보고 있는것이 보였다
급히 집 안에 들어가서 도어락이 잘 잠기도록 하고
문이 잘 잠겼는지 문을 밀어보며 확인했다
그리고 물건을 챙기려는데 누나가 와보라고 해서 현관쪽을 쳐다보니, 유리로 된 현관문 밖에 사람 한 명이 서있었다
딱히 아무것도 하지 않고 있었지만 빨리 짐을 챙겨 나가야겠다고 생각했다
내가 현관에 신경을 쓰기 있는 사이 누나는 준비하러 갔었고,
준비하고 있던 누나에게 가서 가능한 한 집을 빨리 뜨고, 처분해버리자고 했다
빨리 안나가면 오늘 안에라도 죽을 수 있다며 말했다
누나는 빨리 준비하는 것은 힘들다고 했다
현관쪽을 보자 분명 문을 닫았는데도 불구하고
두 여자와 한 남자가 의자에 앉아 있었다
남자는 내가 무기가 될 만한 것을 소유했는지 확인하고 있었고,
오른쪽 여자가 경찰에 신고했는지 물었다
왼쪽 여자가 퀴즈라며 주사기처럼 생긴 마취총 같은 것을 내 왼쪽 눈에 점점 들이밀며 물었다
did she zumbani?
나는 "디드 쉬 줌... 줌바니가 뭐죠..?" 라며 말을 흐리며 끌다가
여자가 나에게 쏘려는 순간 가로채 반격했다
세 사람은 그 마취총을 맞고 색이 점점 흐려졌다



2021-10-26
처음엔 옛 강아지 쏠쏠이가 나오는 꿈을 꾸었다
한참 쏠쏠이가 침대 위에도 있다가
뭔가 쌍거 같은 시늉을 해서 실랑이도 벌였다
쏠쏠이가 그런 시늉을 한 것은 내가 '왠지 그러지 읺을까' 하는 상상을 했기 때문이다
이후 계속되는 꿈에서
배에 뭔가 올라가 있는 느낌이 나서 쏠쏠인가 생각을 했다
나는 곧 내 고시원 방 침대 위라는 생각을 했지만
따로 시야가 보이지는 않았다
뭔가 누르는 느낌은 내 배 위에서 꿀렁 꿀렁 움직이는 느낌이었고
곧 내 몸 전체 위를 꿀렁이며 누르는 느낌이 되었다
나는 혹시 가위인가? 라는 생각응 했고
전에 가위를 눌린 체로 그냥 귀찮아서 깨지 않고 잤다가
나름 나쁘지 않았던 경험이 떠올랐다
일단 혹시 듣는 대상이 있을지 모르니
내가 기가 좀 쎄서 미안하네 라는 생각을 하며
이번엔 그냥 그 감각을 받아들이고 즐겨보았다
몸 위를 꿀렁 꿀렁 움직이던 것이 나의 온 몸을 부들부들 떨게 만들며
침대 오른쪽으로 몸을 쏠리게 하여
슬슬 침대에서 끌려내려가는 느낌을 받았다
나는 몸이 오른쪽으로 서서히 기울어 가는 것을 느끼며
침대에서 떨어질 것이라는 생각을 했다
떨어지는 감각을 받아들이자
나는 곧 지구 상공의 우주에 있었다
나는 떨어졌다
나는 마치 올러코스터의 하강 단계 같은 느낌을 받을 것이라고 생각했다
나는 지금 어둠 속에 있고
내 아래는 밤일 것이라 생각하여 어두웠으며
저 멀리에는 날이 밝아오는 것을 의미하는 빛의 지평선이 있을 것을 상상했다
그것을 상상하며 떨어지는 것을 상상하고
그 느낌을 받아들이고
이내 물 속에 빠질 것이라 상상했다
그런데 물 속은 어두울 것이고
그 어둠 속에서 미지의 생물과 조우하는 것은 꽤나 끔찍할 것이라고 생각했다
그러자 곧 1인칭 시점에서 벗어나 플랫포머 뷰로 나를 관전하게 되고
어둡던 시야에서 벗어나 게임 같은 평범한 물과 지상을 적당한 색으로 표현한 시야가 되었다
이젠.. 여기서 부터는 가위라 부를 수 없다
