글쓰기 기법
{
  수미상관 : 시작과 끝에 같은 요소를 두어야 한다. (큰그림 복선)
  감각적 단어 사용 : 오감
  시작은 흰색으로 시작해서 끝은 검은색이어야 한다
    자연 -> 도시
}

concept explanation
{
  Abstract
  예제
}

paper index
{
  Abstract
  Introduction
  Background
  Conduct
  Further Readings
  Reference
}

글
{
  정의 = 결론 (요약)

  이 글을 쓰게 된 계기, 왜 알아야 하는가?, 무엇을 할 수 있는가?
  어떤 글을 읽게 될 것인지
  탄생 배경, 필요성, 개념 발상 아이디어, 왜 생겨났는가?, 없으면 안되는가?
  + 추상적인 개념을 통찰력 있게 제시할 수 있어야 좋다

  내용(도출 과정), 어떻게 할 수 있는가?, 어떻게 작동하는가?
  쓰임(예제)
  +적용(문제 풀이)
}

글쓰기 예시
{
곱하기
	정의: m * n = m + m + … + m -> n 개
	왜 곱하기를 알아야 하는가?: 곱하기는 더하기를 배운 다음에 배우는 연산자로, 더 높은 단계의 수학을 하기 위해 필수적으로 알아야 하는 개념이다. 게다가 곱하기를 배우는 것으로 간단한 계산을 빠르게 처리할 수 있고, 일상 생활에 필요한 기본적인 계산을 할 때도 도움이 된다. 그래서 오늘은 곱하기를 알아보도록 한다
	어떤 글을 읽게 될 것인지: 본 글은 곱하기의 탄생 배경 및 원리를 설명한다
	배경, 필요성: 같은 수를 여러번 반복하여 표현하는 것은 무척 지루한 작업이다. 곱하기는 더하기를 여러 번 반복하는 것을 줄이기 위해 생겨났다. 더하기로 길게 표기할 것 없이, 어떤 특정 형태의 더하기는 자주 사용하기 때문에 그런 경우 짧게 표시하고자 하는 요구가 생겨났다
	내용, 도출 과정: m + m + … + m 과 같이 n 개의 m 을 더한다 라는 것을 표현할 때, 우리는 최소 2 개의 인자가 필요하다. 더하는 값인 m 과, 몇 개를 더하는 가를 표시하기 위한 n, 이 두 값을 곱하기를 의미하는 * 기호를 사용하여 m * n 으로 표기한다
	쓰임, 예제: 500 원을 가진 사람이 3 명 있다면 총 금액은 500 + 500 + 500 이며 곱하기로 표현하면 500 * 3 이고 이는 1500 원이다
	적용, 문제 풀이: 7 행 6 열 짜리 행렬은 총 몇개의 원소를 갖는가?
}

귀납적 글
{
	이 글을 쓰는 목적
	여러 경우의 수
	결론
}

연역적 글
{
	이 글을 쓰는 목적
	원인
	결과
}

분석적 글
{
	여러 상황
	결론
}

노드 주제
{
  필요성
  내용
  다음 주제 링크
}

새로운 개념을 학습하는 순서
1. 왜 써야하는지 알아본다
2. 무엇을 할 수 있는지 알아본다
3. 어떻게 할 수 있는지 알아본다
4. 어떻게 작동하는 지 알아본다

왜 써야하는가를 안다는 것은 그것을 쓸 때와 쓰지 않을 때의 차이가 무엇인지를 안다는 것이다
무엇을 할 수 있는지 알았다면 무엇을 해볼 수 있을지 상상할 수 있어야 한다
어떻게 할 수 있는지 알았다면 상상한 것을 구현할 수 있어야 한다
어떻게 작동하는 지 알았다면 더 좋은 방법을 택할 수 있어야 한다

왜 써야하는지와 무엇을 할 수 있는지는 긴밀하게 연결되어 있다
왜 써야하는지를 알기 위해서는 무엇을 할 수 있는지를 알아야 하지만
무엇을 할 수 있는지를 알기 위해서는 왜 써야하는지를 알아야 동기부여가 된다

그리고 어떻게 할 수 있는지는 무엇을 할 수 있는지와 긴밀하게 연결되어 있다
말로만 무엇을 할 수 있는지 나열하는 것으로는 몸에 와 닿지 않고 몸에 배지 않는다. 이 때 필요한 것이 ‘어떻게 할 수 있는가’ 이다. 어떻게 해야 무엇을 할 수 있는지를 직접 시도해보는 과정에서 사용법을 익히게 된다

어떻게 작동하는 지는 어떻게 할 수 있는지와 긴밀하게 연결되어 있다
무엇을 할 때 어떻게 해야 무엇을 할 수 있을까 를 알게 되는데, 이 때 무엇을 이루는 방법이 여러가지인 경우가 많다. 이 경우 어떻게 작동하는 지 안다면 여러 방법 중 더 좋은 방법을 선택할 수 있도록 시야가 넓어진다

언제 어디서 누가 무엇을 어떻게 왜
when where who what how why
