guide_life.txt
``` document description
미래를 위한 지금 해야할 행동에 대한 근거를 납득할만하게 논리적으로 작성하는 공간
이 글을 읽고 마음을 다잡고 현재를 열심히 살수 있게 된다.
```
``` article format
yyyy-mm-dd
content
```

2024-01-10
계획을 세우는 것은 나에게 도움이 된다.


202?-??-??
유튜브 봐야하는가?
최근 어떤 방송을 보았는가?
	신사임당, 애니 리뷰, 우크라이나-러시아 전쟁
그 영상을 볼 필요가 있었는가?
	지금 안봐도 아무 상관 없다

만화 봐야하는가?
최근 어떤 만화를 보았는가?
	암살교실
그 만화를 지금 봐야할 이유가 있는가?
	지금 안봐도 아무 상관 없다

갑자기 하던 일이 하기가 싫어지는가?
그 하기 싫은 일이 나에게 왜 필요한지 다시 한 번 생각해 보자.

42 과정을 열심히 수행해야 한다
마비노기 같은 게임을 만들기 위해서는 이 과정을 우선 끝마칠 필요가 있다!
이 과정을 끝마치고 나서는 분명 게임을 만들기 위한 많은 것들을 알게 될 것이다!

2021-06-09
# 마지막처럼
매일을 인생의 마지막 날인 것처럼 살아라 라는 말이 있다
나는 요즘 공부를 하면서 오늘까지만 공부하자 라는 마음으로 한다
오늘 열두시 까지만 공부하자
그리고 내일 아침이 되면 또 자연스럽게 공부하러 나와서 하루만 더 공부하는 것을 반복한다
