idea: game: system.txt

# 누구나 성공 방향이 정해지지 않음
타로 등으로 베이스 캐릭터를 결정
모든 캐릭터가 유일무이



# easter egg
- https://youtu.be/UpPZTF6z1Fw
	- 진청시티에 조난될 수 있을까? [포켓몬스터 하트골드 소울실버]
단순히 특정 값이 만족할 때 발생하는 것이 아니라
기존 시스템의 특정 조합을 통해 흥미로운 상황을 연출하는 것이 가능한 이스터에그

플레이어의 모든 행동을 예측하여 그에 따른 보상으로 섬에 갇혀 아무것도 할 수 없는 세이브 파일을 얻게 된 것이다



# 아르카나 택틱스
전례를 보면
게임을 테스트 용도로 만들고
내리고 다시 올리는 것은 이탈률이 크다
게임한 내용이 다 사라지니 그럴 수 밖에
하지만 그게 의도된 것이라면 썩 나쁘진 않을지도?
마치 하스스톤 스트리밍처럼
한 판 보고 드나들고 한 판 하고 하는 식으로
이를 다른 사람들에게 설득력있게 전달하기 위해서는
체계적으로 정리된 보고서를 작성할 필요가 있을 것이다

가장 치명적인 점은 early access 처럼 완성되지 않았는데 플레이 할 경우,
충분히 설득력 있는 노력-보상 pair 가 형성되어 있지 않다는 것이다.
잘 다듬어지지 않은 환경에서 플레이어는 과도한 노력-보상 pair 를 경험하게 되고,
이후 다듬어진 노력-보상 pair 환경에서는 노력에 대한 기대 보상에 미치지 못하는 시스템으로 인해 불만족스러운 경험을 하게 될 것이다.



# 퍼비
공포게임에서는 주변 시야 확보가 중요하다
공포스럽거나 위험을 감지하는 순간
가능한 넓은 시야를 확보하는 것이 중요하다
주변 환경이 이렇게 시야의 넓이에 따라 난이도를 조정할 수 있다



# 인지 이동
처음에는 1 인칭 시점으로 시작하여
나중에는 여러 캐릭터를 자동화할 수도 있고
더 큰 세력 단위도 자동화할 수 있는 게임
