idea: product.txt

2023-09-13
지역, 원격 보안에 강한 집문

# 가상의 장치를 설계해볼 수 있는 프로그램
2023-01-25
직접 가상의 디스플레이나 저장 장치의 입출력을 디자인해 봄으로써
해당 장치의 최소 구현을 깊게 이해할 수 있다

# 생각을 기록하는 장치
2022-06-22
생각을 말로 하거나 글로 쓰면 원문이 훼손된다.
원문을 훼손하지 않고 생각한 내용을 기록하는 장치가 있으면 인류는 크게 발전할 것이다.

# 원하는 이미지가 인쇄되어 나오는 편지 봉투
하나에 100원!

# 이동형 모니터
스팟 같은 이동형 로봇에 모니터를 장착하여 필요한 위치로 쉽게 모니터를 옮길 수 있었으면 좋겠다.

# 화면 필름
플랫한 화면에 조금 우둘투둘한 시각적 질감을 추가

# 탈 전기 가구
워킹을 통한 통돌이 세탁기
전기를 사용하여 노동 없이 빨래를 해준다는 것은 매우 편리한 기능이다.
이미 전기 세탁기를 사용하던 사람이 전기를 사용하지 않는 세탁기로 살 수 없을 것이다.

# 과일, 야채, 채소를 즉석에서 다듬어서 파는 가게
- 마치 생선 다듬어서 파는 가게처럼?

# 수입 모델
2021-05-31
스킨 이외에 동작
가령 걸음걸이
느릿느릿 혹은 자연스럽게 혹은 이상하게 등
소리도

사용자에게 영향이 얼마나 미치는가?
영향력이 클 수록 더 체감이 크니
