idea: fun.txt

# 캐릭터 특성: 자아 도취
작업을 성공하면 일정 시간 동안 뿌듯함을 느끼느라 작업 속도가 감소한다

# 유머
https://arca.live/b/nyanko/69331793?p=1
'밤나무' 라는 언급을 통해 답이 '너도 밤나무' 임을 암시했지만
정답이 나오기까지 흥미로운 이야기 흐름을 제시하여 혼을 빼놓고
나중에 가서 이 이야기가 '너도 밤나무'를 너무도 잘 묘사하는 이야기임을 깨닳게 된다
즉, 답을 암시하고, 다음에 겉으롤 흥미로운 이야기이면서 동시에 속으로는 답을 묘사하는 이야기가 진행됨
나중에 답을 보면 이야기의 시작부터 스토리까지가 중첩되어 어이가 없음

# 글쓰기 건축
글을 쓰는 것은 건축을 하는 것과 같다.
하나의 프로그램의 레이어를 시각화하는 것으로 생각해도 된다.
가령 캐릭터라는 건물을 세울 때
이름은 건물의 기초에 위치하는 것이 아니다
캐릭터의 성격, 배경, 과거 등을 기초로 그 위에 이름이 존재하면 독자로서 납득하기 쉬워진다.
‘저 너머어 아스트라’ 에서는 행성의 이름도 그 행성의 배경을 기초로 애너그램(anagram) 로 한 번 꼬아서 만들어 냈다.
그런데 가끔 이름이 단독 건물로 존재하는 경우가 있다. 이 경우 독자로서 납득하기 어렵다. 그러면 네다씹이 되는 것이다.
이름 뿐만이 아니라 가능한 많은 요소가 긴밀하게 연결되는 것이 좋다.
추가적으로, 노래를 만든다고 하면 노래에 어떤 대상의 5 감을 넣는 것도 좋은 방법이다.



# 암살교실 17화
표지(?)처럼 일부 캐릭터를 검게 해서 누구일지 맞추도록 흥미를 유발하는 방법



# 쉽게 갈 수 없는 공간
사람은 공간에 영향을 많이 받는다
게임에서 쉽게 갈 수 없는 공간을 만들자
그러면 플레이어는 그 곳에 가기 위해 노력할것이다

그럼 하스스톤 용병단은??



# 2회차
1회차 이후에 2회차를 준비해 두는 것이 좋다.
가령 암살교실은 1회차로 그냥 볼 수 있고 2회차로 숨겨진 사실에 집중해서 볼 수 있다.
이 때 전에는 눈치채지 못했던 디테일을 볼 수 있는데,
제작자의 입장에서 이런 2회차를 위한 디테일한 요소를 챙기는 것이 중요하다.
이는 동시에 이렇게 해석할 수도 있다.
깊은 작품을 만들고 싶을 때 순차적으로 세계관을 조금식 보여줌은 물론이고,
그 모든 데이터를 의미 있는 데이터로써 전달하게 되면 수용자로서 쉽지 않은 과정이기 때문에,
의미 있는 데이터를 전달하되 중요하지 않은 것은 사소한 것처럼 위장하여 배치해두면
수용자는 중요하지 않은 의미 있는 데이터를 넘겨가며 전체 맥락을 이해할 수 있는 것이다.
그리고 그런 위장한 데이터는 나중에 공개하여 깊은 이해로 인도할 수 있다.



# 흥미로움
흥미롭기 위해서는 다양한 경우의 수가 있어야 하며, 이를 위해서는 단편적인 선택들이 서로 영향을 미쳐 다양한 결과를 만들어내야 한다

다만 너무 복잡하거나 플레이어의 관심을 끌지 못한다면 플레이어는 더 생각하기를 포기할 것이다

너무 복잡하지 않기 위해서는, 2~3 수의 생각이 상황에 큰 영향을 미쳐야 하며, 깊은 수는 상황에 아주 큰 영향을 미쳐서는 안된다

플레이어의 관심을 끌기 위해서는 관습에 부합하는 내용을 다루는 것이 좋다. 또한 새로운 내용은 바로 툭툭 튀어나오기 보다는 이전 스테이지에서 미리 은근 슬쩍 끼워놓는 방식으로 자연스럽게 몸에 베도록 하는 것이 좋다.

상황묘사보다는 심리묘사가 재밌다.

묘사는 진실되야 한다.
만약 거짓 묘사가 있다면 공통된 특징들을 가지고 있어야만 한다.
그래야 거짓이어도 정당화하는데 도움을 준다.



# 게임의 재미
lod(lord of dungeon) 과 같이 큰 의미 없이 다양한 종류의 재료를 요구하는 것은 흥미롭지가 않다, 이런 재료에는 꽤 강한 연관성을 부여하는 것이 좋다, 거터가 때 한 lala by days(?) 나, 프린세스 메이커처럼, 플레이어 귀속 데이터가 복잡하게 존재하지만, 그 데이터들의 증감은 다양한 활동에 긴밀히 연관되어 있기 때문에 재밌고, 문제 없이 목표를 위한 전략을 세우는데 집중하도록 돕는다



# n 수
개발자가 플레이어의 행동을 여러 수 내다보고 그 행동에 대한 어떤 반응을 만드는 것은 재미있는 일이지만, 이를 강제하여 반드시 해야만 다음으로 넘어갈 수 있도록 하는 것은 재밌지만은 안다. 누군가는 그 몇 수를 내다보는 일을 하고 싶지 않을 수 있다.



# 게임의 복잡도
실시간으로 복잡하고 세세한 조정을 요구하는 게임과 다르게
시간의 흐름에 민감하게 위험 요소가 영향을 받지 않고, 큰 조작을 통해 세밀한 조작이 결정되는 게임이 좋다



# 타이밍
고의적으로 타이밍에 따른 이펙트를 두는 것이 아니라
좀보이드 프로젝트의 좀비 타격 타이밍처럼
캐릭터와 좀비들의 위치와 이동 속도, 그리고 착용하고 있는 무기의 무게 및 사정거리, 그리고 캐릭터의 스탯에 따른 무기 휘두르는 속도 등 상당히 많은 변수를 고려한 적당한 황금 타이밍을 유저가 스스로 판단하고 적용하는 것, 나아가 그 타이밍을 몸에 익힐 필요가 있는 시스템이 재밌을 것 같다
즉, 나의 취향에 따라 다양한 타이밍을 선택할 수 있되, 그것이 매번 너무 상이하게 달라지는 슈퍼 랜덤한 요소가 아니고, 대게의 경우 내가 컨트롤 가능하여 충분히 숙달의 여지가 있으며, 각 타이밍에는 장단점이 존재하며, 밸런스가 너무 어긋나지는 않는 것이 좋다

즉 하나의 크리티컬을 구현할 때, 시스템에서 크리티컬 전용 프로세스를 구현하는 것이 아니라, 여러 변수의 모음과, 그에 따른 이득 저울질에서, 유저가 판단하기에
최적의 타이밍이라고 생각하는 것을 추상적 크리티컬이라 정의하고 구현하는 것이다

이 크리티컬의 중요한 점 중 하나가, 사사로운 크리티컬로서, 거대한 이득이 오는 것이 아니라 사사로운 이득이 있어야 한다
이득이 너무 크면 크리티컬을 해야만 하는 부담이 생긴다
교묘하게 사사로운 이득을 줘야만 한다
하지만 치명적인 순간에는 한 타를 어떻게 날리느냐에 따라 생과 사가 나뉠 수도 있다
이득이 너무 선명하게 크다면 플레이어는 이를 즉각 감지하게 되고, 크리티컬의 유무에 따른 효율 및 기회비용을 이해해야만 하는 상황에 처함과 동시에 크리티컬을 하지 못하면 크리티컬을 하지 못했다는 짜증을 느낄 수 밖에 없다
또한 크리티컬의 유무를 사사롭게 하면, 이를 챙기는 사람돠 챙기지 않는 사람으로 나뉘게 되며, 이 둘 사이에는 큰 리턴 차이가 없음에도 사사로운 차이는 있으므로, 고수와 초보를 나누는 기준으로 작동할 수도 있다
따라서 간단한 동작만으로도, 잘 모르는 외부 사람이 보더라도 뭔가 잘 하는 사람과 완전 처음 하는 사람을 구분할 수 있을 가능성이 있다
주석: 좀비를 크리티컬한 타이밍으로 잘 정리하는 사람과 도망가기 바쁘다던가, 한 타 한 타를 잘 못 날리는 사람은 육안으로 쉽게 구분이 간다



# 단계적 해금
처음부터 모든 컨텐츠를 개방해 놓는 것이 아니라
유저의 진행 단계에 맞게 새로 열리는 컨텐츠를 접근 가능하도록 만드는 것이 맞다
이 때 단계가 낮아 접근이 불가능한 시스템은 접근이 불가능 하도록 가리되, 현재 단계에서는 해당 시스템이 접근 불가능하다는 것을 유저가 필요에 따라 알 수 있어야 한다
나는 이것을 단순히 자물쇠로 잠그는 것이 아니라
컨텐츠를 의미하는 icon 의 알파값을 낮춤으로써 해결할 수 있다고 생각한다



# 현실 모방
게임 안의 컨텐츠는 풀레이어가 쉽게 익숙해지기 위해 현실을 모방하는 것이 좋다

정확히는, 현실을 모방하면 플레이어가 쉽게 컨텐트에 적응시킬 수 있다는 장점이 있다

다만 현실을 고증은 하되 현실을 복제하지는 않는 것이 좋다

현실을 복제하면 게임이 귀찮은 일이 된다
적절히 처낼 것은 처내고 재밌는 부분만 담아내는 과정이  필요할 것이다

마인크래프트의 맵 제작을 생각해보면

만약 계속 반복되면 지루한 일이 되겠지만
처음 할 때는 세계의 지도를 제작한다는 것은 꽤나 재밌는 일이 될 수 있다



# 다양한 방향으로의 풍부한 묘사
어떤 업적을 달성한 것 이외에도
어떤 행위를 유지하는 동안 사용 가능한 별칭도 재밌겠다



# 보인다고 해도
2021-05-19
인간은 눈으로 보고 있어도, 이해할 수 없는 형상은 인식하지 못한다
2022-01-05
작은 사물들로 큰 이미지를 구성하는 착시 그림도 여기에 포함될 것 같다
가장 적절한 예시는 아이들에게는 돌고래로, 성인에게는 사람으로 보이는 착시 그림이 되겠다
