idea: service.txt
```article format
# <title>
<yyyy-mm-dd>
<content>
```

# safari 가 not responding 상태에 일정 주기로 빠지는 것이 너무 바보같다
2023-10-18
절대 not responding 상태로 빠지지 않는 시스템을 만들 수는 없을까?

# cpu 등의 성능을 시각적으로 표현하는 테스트
2023-10-13
가령 1 초동안 몇 개의 글자를 틀리지 않게 출력할 수 있는가?
    일반인이 이해하기 쉽게 컴퓨팅 파워를 시각화할 수 있다

# 텍스트 출력과 오디오 음성을 녹음하고 재생할 수 있는 포멧
2023-10-13
영상에 비해 적은 데이터만 있으면 되는 장점이 있다

# code explore
2023-10-12
코드를 탐색하는 간단한 기능조차 아직 제대로 구현되지 않다

# naming group
2023-10-12
세상 모드 것에 이름을 붙여주는 단체
이름을 붙여달라는 요청을 받으면 이름을 붙여주고 데이터 베티스에 등록한다
등록된 이름과 내용은 쉽고 빠르게 검색이 가능하다

# 인생 컨설팅 구독 서비스
2023-10-10
뭐든 물어보세요
인간 gpt
사회에서 보장해주지 않는 교육을 시켜줌
자녀 교육 방법을 교육
공부 방법을 교육
도덕 교육

# 메타 언어
2023-09-21
여러 언어로 번역이 가능한 메타 언어
하지만 여러 언어를 특정 언어로 번역하는 인공지능이 등장했다

# 기존에 세워진 질서에 신규 유입이 용이한 모델
2023-09-21
가령
    - 네트워크 프로토콜
    - 게임 플레이어
    - 사회에 진입하는 사회 초년층

# 핸드폰 알림이 잘 작동하는지 테스트하는 용도의 서비스
2023-09-21

#
의견을 받아서 format 을 기록하는 web service
format 의 형태를 어떤 format 으로 기록할지를 의견을 받아서 적용한다
따라서 어떤 format 을 사용할지를 변경하기가 쉬워야 한다
가령 메모리, 프로세스, 프로그램, 이미지, 영상 등의 포멧을 기록할 때
태그도 나눠서 마치 클래스의 자식 클래스를 만들듯이 구조화 해놓고
어떤 태그에 대한 포멧을 바꾸면 그 자식들의 포멧이 그에 맞게 수정되는 식이다

# interface implementation structure builder
importance: +++++
2023-06-11
내가 볼 것과 외부에 공개할 것을 구분 짓어 작성하는 작업은 언제나 요구되는 크리티컬한 작업이다
이를 위한 포멧과 편집기, 뷰어를 만드는 것은 생산성 향상을 위해 매우 중요하다

# game like work environment
importance: +++++
2023-06-11
마인크래프트처럼 어떤 행위가 전부 기록으로 남는 거지
깃도 내가 몇 개의 라인을 생성하고 수정했는지를 보면 재밌잖아?
결국 내 행위가 수치적으로 눈에 보이냐가 중요한 것 같다

# auto architecture
importance: +++++
2023-06-06
대충 문장을 적어 넣으면 알아서 구조화해주는 프로그램

# name certification
어떤 개념, 문제, 이슈 등에 이름을 붙이고 이를 인증해주는 서비스

# editor
????-??-??
preprocessor director 에 따라 시각화 할 수도 있고 안할 수도 있다
가령
```
#ifdef debug
    // code
#endif
```
라는 코드가 있을 때
editor 를 debug mode 로 이 파일을 연다면 이 코드를 보여주고, release mode 로 해당 파일을 연다면 이 코드를 안보여준다
결과물과 sync 되는 코드를 보여주는 것

# 환경
2023-01-28
마인크래프트로 도서실 환경을 만든 후 아이패드에 띄워놓았다
내 시각은 대부분의 시간 동안 컴퓨터 모니터를 향하고 있었기 때문에 큰 의미는 없었다
그래서 환경을 조성하는 프로그램의 경우, 그 프로그램을 실행하는 기기의 화면 크기가 중요한 역할을 한다
만약 메인 모니터에 환경 조성 프로그램을 실행한다면 큰 영향을 미칠 것이다
작은 기기의 경우 환경을 조성하는 역할보다는 환경의 소품 하나의 역할을 맡는 것이 좋을 것 같다
ex) 난로, 화분 등

2022-09-02
사람 별점 서비스

2022-08-29
음성 파일을 통해 대본을 만드는 프로그램
가령 A와 B가 대화를 하고 있다고 하자
그럼 말소리를 통해 두 사람을 분간하여 아래와 같은 대본을 만들어주는 것이다
겹치는 부분은 겹친다는 표시도 해줄 것
```
A: 어쩌고 저쩌고 말
B: 저쩌고 저쩌고 말
...
```

2022-07-07
스케치 프로그램인데 전체 드로잉 영역에 줄 공책처럼 어느 위치인지 알려주는 가이드 라인 기능이 있으면 좋겠다.

2022-06-21
세상을 개변시킬 프로젝트가 어떤 것이 있을까?
세상의 모든 고등 지식들을 잘 정리해서 무료로 제공하는 서비스?
관습적 잔뿌리 같은 지식까지 총망라하여 아우르는 데이터 제공 서비스?
새로운 세계 정부 역할을 하는 시스템?
ar을 통해 기기와 인간의 상호작용을 강화하는 시스템?

그 외 하고 싶은 것
시각적 프로그래밍 보조 프로그램
유저가 지속 가능한 가상 세계
    유저끼리 데이터를 주고 받을 수 있음
    자동화 가능(자동화의 처리는 유저의 머신이 함)
    유저는 자신의 월드에서 예술 활동을 할 수 있고 이를 타인과 공유할 수 있다.
    generic world data를 추상화하고, 이에 다양한 플러그인을 통해 다양한 상호작용을 할 수 있다.
    dynamic library의 life cycle을 조사할 필요가 있다.
소외된 사람들에게 학문의 즐거움과 창조의 즐거움을 알릴 수 있으면 좋겠다.
내가 얻은 내용을 공유하면 좋을 것 같다.(플랫폼: 블로그, 유튜브)

2022-06-09
내가 만든 예쁜 flow chart를 실제 코드를 해석하여 생성해주는 프로그램
    switch, while, for statement를 직접 커스텀하는 것이 가능

2022-05-30
42Seoul RPG
    확장성(누구나 새로운 세계 창조하여 기존 데이터 이전 가능)

2022-05-22
# 아이폰의 메인 화면의 폴더 방식 같이 폴더를 열면 확대되는 방식을 recursive하게 만들고,
밑에 슬라이더를 둬서 최상단까지 쉽게 이동할 수 있는 탐색기
슬라이더에는 각 directory들이 node로 표시되고 node에 슬라이더 버튼이 slimy하게 붙는다.
아마 많은 데이터를 한 번에 표시하는 것이 불필요한 연산이라고 생각해서 간소화 시킨 것 같은데
나는 사용자 편의성이 최우선이라고 생각한다.

2022-05-03
인터넷 페이지에 그림을 그리거나 주석을 남기고, 그렇게 생성된 새로운 페이지를 공유할 수 있는 서비스

2022-04-20
팀 관리 솔루션 프로그램
일정 관리(공유 달력, 일정 조율), 회의록 등
이들을 모듈로 제공하여 확장성까지 챙겨버리기?

2022-03-25
프로그램이 실행되면서 몇 번의 instruction을 사용했는지 출력하는 프로그램
다양한 상태에서 instruction을 출력해 봄으로써 프로그램의 성능을 하드웨어 수준에서 통계적으로 수치화할 수 있을 것이다.

2022-03-11
# 역사와 마찬가지로
개념들이 발생하는 것도 단순히 산발적인 개념의 뭉치가 아니라 탄생한 배경과 흐름이 존재한다.
어떤 개념이 주된 개념으로 발생한 것인지, 아니면 기존 주된 개념의 곁가지로 탄생한 것인지를 구분하는 것을 아는 것은 그 개념들이 뒤섞인 상태를 해석할 때 우선순위를 부여할 때 사용될 수 있다.
즉, 모든 경우의 수에 대한 결과를 이해하지 않아도 기초가 되는 블럭을 이해하는 것처럼, 개념의 발생 순서를 이해하는 것을 통해 복잡한 상태를 이해하는 응용력을 얻을 수 있는 것이다.
따라서 개념들이 순서 없이 산발적으로 분포한 지금 상태를 정리하여 발생 순서를 정리하여 표현해주는 서비스가 있으면 좋겠다.
이 때 새로운 개념 탄생의 수준을 구분하여 크기 별로 볼 수 있으면 좋겠다.
마치 taxonomy처럼 역계문강목과속종과 같이 분류하여 역만 본다거나 계만 본다거나,, 그런데 내가 생각하는 것은 이것과 조금 다르다.
가령 더하기가 나오고 곱하기가 나오고 제곱이 나오고 하는 큰 줄기의 개념 발생이 있을 것이고, 그 곁가지로 빼기, 나누기, 제곱근 등이 나올 수 있을 것이다. 이 때 큰 줄기만 보여주는 기능이 있는 것이다.

2022-03-05
# 각종 공용 시설 시간 정보 쉽게 검색 서비스(농협 은행, 병원, 보건소 등)
# 각종 공용 시설 정보 쉽게 검색 서비스

2022-02-27
# 필요
사람은 필요에 의해 움직인다.
어떤 찬반에 대해 전체 사람들이 투표할 수 있는 서비스

2022-02-10
# 토론 overflow
각종 주제에 대해 토론하기 좋게 공간을 제공하는 서비스
어떤 토론 주제에 대해 신규 유저가 모든 내용을 읽을 필요 없도록,
발언자가, 훌륭한 정리글을 선정 및 채택하도록 한다.
그러면 해당 토론 주제에 대해 그 정리글을 중심으로 계속해서 토론을 이어나갈 수 있다.
그러면 다음으로는 1 차 선정된 사람이 그 정리글로부터 이어나간 토론을 잘 정리한 사람을 선정하는 식으로 이어나간다.
새로운 시각의 주장은 칭찬한다.
건전하고 발전적인 토론 문화의 가이드라인을 제시한다.

# 개념을 모델화하고 각 명칭을 간략히 소개하고 각 명칭의 정의를 볼 수 있는 서비스
- specification 을 구조화한 느낌?

# 대화가 가능한 프로그램이 있으면 좋겠다.
만약 대화가 가능한 프로그램을 만들었다면 다음으로 문제가 되는 것은 어떤 성격을 갖는가 일 것이다.
성격은 대화를 주고 받으면서 형성될 것 같다
2022-01-05
이야기를 들어주는 프로그램이 있으면 좋겠다. 사람은 자신의 이야기를 하고 싶어 하고, 자기가 새롭게 한 생각을 다른 이에게 들려주는 것으로 능력을 발전시킬 수 있다고 생각한다

# MMO editor
다수의 유저가 한 컴퓨터를 편집하는 것이 가능하다
단 네트워크를 통해 접속한 사용자는 생성/편집/삭제를 할 때 모든 행동이 기록되어 git 마냥 이전 버전으로 되돌아갈 수 있어서 트래픽을 높이는 행위를 하는 것 이외의 데이터 변조의 위험은 걱정하지 않아도 된다.
또한 창작마당처럼 원하는 언어를 보기 좋게 보여주는 기능을 마음대로 추가할 수 있다.
예를 들어 C 같은 경우 하나의 파일을 기준으로 표시해주는 것이 아니라,
함수를 기준으로 보여준다던가, 편집할 때 boiler plate 를 줄여주는 것은 기본이고,
소스 코드 여기 저기로  jump 하는 편의 기능을 제공 등.
2021-06-01
내가 문서를 실수로 잘못 편집했을 때 다른 사람이 그 후 바로 편집 시, 내가 ‘command-z’ 를 하면 내가 편집한 내용이 되돌아간다
2021-05-18
# 다수의 유저가 한 서버
다수의 유저가 한 서버에 접속하여 같은 파일을 수정하기 위해 같은 root 를 갖되 유저의 private 공간이 존재하고 public 공간이 존재해서
public 공간의 자료를 탐험할 때도 private 에 정의된 자기만의 단축키를 사용하는 것이 가능한 시스템

# 설명 도구
설명을 보조하는 다채로운 도구들!
가볍고 빠르게 보기 좋은 차트를 실시간 생성, 수정하는 프로그램
다양한 종류의 차트들
- 왼쪽으로 흐르는 차트(cpu 사용량, 메모리 사용량 그래프처럼)
- 표를 빠르게 만들고 채움
- 막대 그래프
- 비유를 뚜렷하게 표현하기 위한 다양한 이미지
- 사람A B C 처럼, 마치 유튜브 설명 영상을 빠르게 제작 할 수 있는 제작 플랫폼과도 유사하다
- 과계도와 flow chart 등을 빠르게 만들 수 있다

설명하는 사람마다 테마를 설정해두고 스왑이 가능하다
그러면 해당 설명자의 설정된 배경음이 재생된다

# 3d 묘사 프로그램
머리 속의 3d 를 빠르게 표현하여 전달하고자 할 때 사용하는 프로그램

특징:
간단하고 투박하게 3d 공간을 편집할 수 있다
- 빠른 reference 도형 추가 및 수정
- 공간에 빠르게 부정형 물질 혹은 스케치 추가 가능

오큘러스 리프트 등과 컨트롤러가 더해지면 훌륭할 것 같다

아니 그런데 굳이 오큘러스 리프트로 볼 필요도 없네?
컨트롤러 기능만 있어도 충분히 훌륭한데?

# 노래를 분석하여 어떤 악기가 어떤 음을 내고 있는지 리버싱하여 시각화

# 노아의 방주
근거가 확실한 나만의 노아의 방주를 만드는 것은 어떨까?

# 제품의 자원 순환을 시각화
순환 가능한 자원과 순환 가능하지 않은 자원을 구분하고
둘이 섞인 제품은 순환 가능하지 않은 제품이 된다.
순환 가능하지 않은 제품은 판매가 금지된다.

# 단어 찾기
몇 음절인지
어떤 느낌인지
어떤 글자가 들어갔는지 등을 통해
필터링된 결과를 출력해준다

# 텍스트 에디터
2022-01-06
항상 가운데 줄을 highlight 한다
i 등 insert mode 로 진입 시 가운데 줄을 편집하는 것을 기본으로 한다

????-??-??
작성 후 다양한 포멧으로 내보내기가 가능하다

문서편집기인데 모든 문자들이 저마다의 태그를 가지고 있고 특정 태그의 특정 문자나 단어를 replace 할 수 있는 프로그램
2021-05-26
raw text 와 processed scene 을 동시에 보여주는 것이 바람직할 것 같다
swift 의 playround 나 md editor 처럼

# 기기간에 공유기 필요 없는 네트워크

# 어떤 사양에서 얼마나 플레이어블한지를 시각화

# apple note 처럼
txt 확장자 파일들을 편집하면 알아서 적절한 타이밍에 동기화 해주는 서비스

# 모델 편집기
마치 호그와투 지도처럼 시각적으로 표현도 가능할 것이다

# ai
질문에 답을 할 수 있는 ai
나만의 세계를 구축하고 어떤 상황에는 무엇을 할 지를 정리해 놓으면 그것을 바탕으로 어떤 질문에 대한 답을 계산할 수 있다

# 플로우차트 기반
막 플로우 차트를 작성하는 거지
만약 어떤 조건식이 성립하면 어떤것을 출력해라 등

그리고 이 플로우 차트를 기반으로 지금 해야 할 일을 제시해주는 프로그램

# 필기 프로그램
스케치북 앱처럼 자유롭게 필기를 하되
오픈 월드보다는
페이지가 존재하는 선형 구조가 좋겠다
단, 페이지 이동이 자유로워야 한다
그리고 의도치 않은 줌, 팬 등이 발생하지 않도록 신경썼으면 좋겠다.

# 채팅
수신자로서 알람을 설정할 수도 있지만
송신자로서도 알람을 설정할 수 있으면 좋겠다

# text reader
가운데 쯤을 highlight 하는 기능
	- 어디까지 읽었는지를 지속적으로 track 하는 용도

# 자유 자재 유통망
- 현재 상태를 실시간으로 파악하여 도착 위치를 실시간으로 변경 가능

# 강의 수요 - 공급을 실시간으로 파악하는 서비스

# 실제 전기가 통하지 않는 키보드 모형
ar 을 입혀서 키보드 입력을 받는다 -> 배터리가 필요 없는 키보드 탄생!

# 별점
별점 프로그램에서 조금 더 나아가
순서를 만드는 프로그램이 좋겠다
간단하게는 드래그 엔 드롭 형식으로 순서를 변경 가능하도록 하자

최소 점수와 최대 점수의 수치를 바꿀 수 있게 하는 것도 도움이 될까?

2022-07-05
가령 음식점 순위를 작성할 때
맛, 분위기, 가격 등 여러 관점을 기준으로 순서를 나열할 수 있을 것이다.
그러면 각 기준에 따른 순서를 각각 만들 수 있도록 하는 것이 맞을 것 같다.
그렇게 생성한 데이터를 다양한 방식으로 보기 좋게 만들면 좋겠다.

# compiler
2023-07-17
instance method 가 항상 첫 번째 인자로 instance 를 전달하는데
    나는 그렇지 않은 class 가 필요한 경우도 있었다
    method 의 집합을 정의하는 class 의 경우 그렇다

2023-07-01
여러 구조체를 상속받을 수 있는 구조체

2021-05-23
메모리와 CPU
둘이 트레이드 오프 관계이기 때문에 필요한 만큼의 설정을 하면 그정도가 되도록 실행 파일을 생성하는 프로그램

타겟의 스펙을 관리하기가 쉬워진다

# 만물 구조화
2022-01-05
n 회독을 기본 convention 으로 하는 아름답게 구조화된 만물 모델

# 한 입력 장치로 여러 기기를 제어
