idea: story.txt

[2024-05-01]
타카하시 루미코 극장 3화 아저씨의 기행 link :
  https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=0ELY_iws4oQ&embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Funiwoay.com%2F&feature=emb_imp_woyt
스토리 텔링은 수학의 증명과 같다.
아주 정직하게 계단을 하나씩 하나씩 밟아가면서 전개해 나간다.
상황 A에서 상황 B로 가는 동안은 마치 수인과 같다.
인간과 짐승 사이의 수인처럼 서서히 뒤덮어가듯이 묘사한다.
그러면 독자는 어느 순간 띠용하는 공감을 하게 된다.
그러고나서 "아 저게 B로 가는 과정을 묘사하는 것이었구나"
라는 이해를 할 수 있다.
치열하게 디테일해야 한다.

[2023-11-24]
local 과 remote 로 구분하여 정보를 보관하는 사람이 있다
삶의 일부는 remote 에 보관하고
대부분은 local 에 보관한다
이 사람이 컴퓨터를 잃어버리면서 local 을 잃어버리고,
추억과 경험, 심지어 과거를 잃어버리면서 겪는 감정과 생활의 변화
그리고 그걸 다시 우연한 계기를 통해 되찾게 되는 거지
오늘의 교훈, 백업을 생활화하자

[2022-04-28]
긴장 고조: 서로 각자가 오늘 보고 듣고 지금 느껴지는 감각을 말하지만 상대의 말을 듣는 것이 아니라 공중으로 말이 흩어짐

[2022-04-05]
간 이의 흔적이 나를 돕는 것은 고맙고 슬픈 일일 것이다
간 이의 흔적이 기계에 저장되어 남아 있다면?

# ai
[2022-02-27]
ai로 전세계의 정세를 시뮬레이션하여
세계 장악

# 귀신을 쫓는 물건
[2022-02-22]
- https://www.youtube.com/watch?v=SNDpwgPGBss
	- 콘크리트 안에서 발견된 백골.. 부평 콘크리트 암매장 사건 | 그알 캐비닛
- 살인을 저지른 사람이 귀신을 쫓는 물건을 가지고 다님
	- 미신이지만 심적 안정감을 얻을 목적

# 인간보다 짧은 생을 가진 존재가 100년 살기를 원하는 스토리(반전적 요소로 마지막에 충격)

# 스토리 소재
최근 여러 만화와 애니를 보면서 소재와 스토리에 대해 생각하게 되었다
소재의 선정은 실로 무궁무진하다
상상 가능한 모든것이 소재이다
그 중에 좋은 소재는 사람들의 욕망을 채워주는 소재와
사람들을 더 좋은 사람이 되게 하는 소재라고 생각한다

스토리는 그 중 어떤 단순한 소재를 선정해서 만들어도 상관없다

욕망을 채워주는 소재란
사람들이 알든 모르든 욕망을 채워주면 된다
심적으로 편안하게 해주는 방법이 있다
심적 불편함을 해소해 주는 방법이 있다

편안하게 (혹은 즐겁게) 만드는 방법은 흔히 알려져 있는 방법을 사용하면 된다
불편함을 해소시켜 주는 방법은 과거에 대한 후회를 해소시키는 방법이 있다
현재에 자신에 대한 불만을 해소시키는 방법이 있다
불편함을 해소시키는 방법은 즉각적으로 효과를 내세우기 힘들기 때문에
화려하지는 않지만 내실이 있다

# 현상의 재해석
어떤 현상을 보고 왜 그런 것일까를 판타지나 탄탄한 근거를 바탕으로 재해석하는 것

또는 현실 현상 뿐만 아니라 게임 속의 어떤 현상 등도 상상껏 재해석하여 구현하는 것도 흥미롭다!

# 생각의 힘
무서운 이야기나 귀신 이야기가 생각만으로 현실이 된다면
반대로 할 수 있다는 자신감과 마법 같은 상상들도 생각만으로 현실이 된다
그 시공간 상에 해당 현상을 불러 일으킬 수 있다
(사실은 우리 머릿 속에서 그 현상을 받아들이면 순각적으로 진짜라고 강하게 믿는 것)
이것을 있는 그대로 표현하자

# 배경
개미
우주
판타지
중세
과거
미래
스팀펑크
바다
하늘
사후
신
악마
천사
초능력
다양한 기후
포스트 아포칼립스
3차 세계대전
여행길
돈
돌연변이

# 별루
가상 세계에 진입
평범한 일상
마지막 반전으로
가상 세계에서 빠져나온 현재의 지구를 보여줌

# 펑크
현대 사회를 살아가는 삭막한 느낌의 전기 세상을 사는 작품

가방 하나만 있으면 뭐든지 할 수 있는 주인공

# 다양한 이름
과학적 이름을 사용하면 좋다: 역계문강목과속종
신화 이름도 좋다: 다양한 신화에 나오는 신들의 이름
꽃말

# 우연히 동시에
모든 사람들이 동시에 동쪽으로 점프하면 무슨 일이 생기지 않을까?
