project_hum_wolrd.txt

# log
스팀에 oni나 terraria가 있지만, terraria는 샌드박스여도 자동화가 없어서 탈락,
oni는 자동화는 있지만 상위 자동화가 불친절해서 탈락,
플레이어가 상위 자동화를 직접 작성할 수 있으면 좋겠다
그러면서도 현실 시뮬레이션적인 측면에서 높은 자유도의 꾸미기 요소가 있으면 좋겠다(림월드처럼)
유닛이 oni나 림월드처럼 작업을 진행하며, 플래쉬 cube 처럼 복잡하지 않은 선택지로
세계의 흐름에 영향을 미칠 수 있으면 좋겠다
추가적으로 생물학적 시스템이 있으면 좋겠다(품종 개량, 고정 등)
최근에 했던 clicker처럼 직관적으로 큰 이익이 되는 행동을 알 수 있으면 좋다
목표를 달성하고자 하는 큰 동기 부여가 된다
특정한 공간을 만들고, 그 장소를 여러 유닛이 사용하며,
나도 유닛 중 하나로서 그 공간에 함께할 수 있으면 좋겠다
즉, '나'를 의미하는 캐릭터가 존재한다
rim, duple, ego, person, sim, simulation, hum
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
hum 하나하나
일단 자원이 다양해야 한다
oni처럼 몇 가지 자원이 있더라도 각 자원에 대한 특성이 딱히 두드러지지 않으면
결국 획일화된 플레이를 할 수밖에 없다
이 자원들은 다양한 상태로 존재할 수 있다
행성이 배경이면 좋겠다
역시 rift처럼 작은 행성에서 시작해서 주변 자원을 수집하여
점점 키워나가는 식으로 하는 것이 재밌겠다
행성 하나를 통째로 로딩해 버리자
기초 자원은 혼합물 상태로 만드는 것은 어떨까?
고체는 서로 상호작용을 하지 않도록 하자
물질에는 강도가 있어서, 한 없이 높게 쌓을 수는 없다
근대 어차피 중력이 미미할 것이기 때문에 강도는 큰 의미가 없을 것 같다
그럼 대기는 어떻게 유지되지?
대기는 어디에서나 동일한 것으로 하자
열교환
creator mod를 둔다
분자 단위의 물질을 기본으로 하는 것이 합리적이다
원자 단위를 물질의 기본으로 삼는다면 고려해야 할 부분이 기하급수적으로 많아진다
동굴을 파고 들어갈 수 있게 만들기
땅 위에 건물을 세울 수 있지만, 돌을 파고 세우면 이점
통나무나 돌 등 기본 재료를 자유 자재로 가공할 수 있도록 하자
단, 해당 가공 과정 및 결과 아이템은 매 번 새롭게 커스텀 가공을 하는 것이 아니라 저장된 커스텀 가공을 수행할 수 있다(단, 충분한 시간이 소요된다)
또한 가공된 아이템을 사용하여 일정 단위의 모듈을 만들 때도, 해당 모듈을 저장해 두었다가, 요구하는 재료만 충족되면 똑같은 모듈을 붙여넣을 수도 있다(단, 충분한 시간이 소요된다)
월드를 돌아다니다보면 다른 hum이 사는 거처나 마을 등을 발견할 수 있다(사냥꾼, 나무꾼 등)
이 hum을 우리 마을의 npc로 영입할 수 있다
마을은 오브젝트가 더 많은 특성상 chunk load를 마을 범위로 제한한다
이 제한을 하는 조건은 해당 청크에 일정 오브젝트 이상이 있는가를 확인한다
특정 로직으로 마을 범위를 제한, 마을 범위에서는 마을 범위 청크만 로드함, 경계에서는 마을 경계 청크까지만 로드하고, 마을 내부 청크는 로드하지 않음, 혹은 저화질로 로드함(모든 각 오브젝트를 로드하기보다는 압축된 형태를 로드하여 사용한다
오픈월드를 위해 시드로부터 청크를 생성하도록 한다, 하지만 이로 인해 인접한 청크 간에 논리적으로 모순된 지형이 생성될 수 있지 않을까? (지질학적 모순 등)
가령 동굴이 있을 때, 빗물이 고이거나, 지하수가 형성될 수 있는데, 그 밑에는 오히려 빈 동굴이거나 등
그러면, 해당 지역의 지질할적 특성을 분석하여 인접 청크 생성 시 반영해야 할 것 같다
지면은 어떤 데이터 구조를 사용해야 할까? 다면체보다는 타일 방식이 더 깔끔하기는 하다
3d 데이터는 어떻게 저장될까? 또, 어떻게 해석될까? 삼각형 단위로 저장하지 않을까? 그럼 점들이 중복될텐데
내부에 에디터를 잘 만들어둬도 좋겠다
마치 ar로 에디터를 보듯이
문서들을 게임 내 실존하는 책으로 물질화하여 보관 및 열람이 가능하면 좋겠다
개발자 모드로, 게임의 데이터를 열람할 수 있으면 재밌겠다

# 생각할 것
hum들의 행동 방식(내가 함께 하고 싶은, 동숲처럼 할까? 림월드처럼 할까?)
자원 구성()
행성 자원 밀집 방식(마인 크래프트 처럼 할까? 다른 배열을 사용할까?)

# 할 것
menu view와 game view간의 전환
SCNView 위에 menu view를 띄우기
test input으로 함수 실행시키기
오픈 월드로 만들기(새로운 공간은 생성)
멀티..(서버와 클라이언트)
씨드에 따른 맵 생성

# 기획할 것
동물
식물
biom

# enum Resource
점토(가공이 쉽다)
물
나무(가공이 쉽다)
금
돌
소금

# 스토리
작은 행성이 있다
여기에 왜 와야하지?

# hum
게임상에 존재하고 내 통제를 따르는 ai 캐릭터
지능이 있어서 공부를 해야 지능이 오른다
마치 하나의 지능을 가진 생명체이다
플레이어가 흄의 스케쥴을 설정할 수 있다
행동을 하면 해당 행동에 대한 지식이 상승한다
이 지식을 물체로 남길 수도 있다
책을 쓴다던가 하면 실제 게임 시스템을 적도록 하여 플레이어에게 팁을 줄 수도 있겠다

# wolrd
시간은 현실 시간을 따른다
행성 중심에는 마그마, 금속
겉에는 흙, 모래, 물
모든 자원에는 품질 수치가 있다

# 동기를 부여하는 스킬 및 해금 시스템
(소득 증가, 기존 작업 효율 증가, 불가능했던 작업을 가능하게)
## 소득 증가
    철거 시 돌려받는 자원 량 증가
    드롭템 증가
## 기존 작업 효율 증가
    작업 속도 단축
    작업 효율 상승
    인벤토리(무게) 증가
## 불가능했던 작업을 가능하게
    재료 가공 가능
        돌 갈기
        나무 정밀 가공
