review: anime.txt
- 총점 기준
	- +++++: 최고
	- ++++ : 좋다. 하지만 부족함이 보인다
	- +++  : 매력 있다. 하지만 많이 서툴다.
	- ++   : 나쁘지 않다.
	- +    : 볼 필요가 없다.

# 던전밥
2024-06-15
만화로 봤었는데 애니 잘 뽑았다.
오프닝 좋네

# [극장판]괴물의 아이 : 1화 | [극장판]괴물의 아이
- 총점: +++++

2023-06-14
와 이거도 초반 미쳤네
- 표현 +++++
- 묘사 +++++
- 스토리 +++++
- 복선 +++++
- 디테일 +++++
- 이야기 속 이야기
크,, 스토리 좋았다
중간에 장면 전환 방식이 좀 무뎠지만 전체적인 평가를 깎을 수는 없다
깔끔한 마무리, 훌륭하다

# 나소흑전기: 내가 선택할 미래 : 1화 | 나소흑전기: 내가 선택할 미래
- 총점: ++++

2023-06-14
야 이거 범상치 않은 작품이다
표현 +++++
전개 +++++
상상 +++++
하지만 전체적인 스토리, 주제, 소재는 진부하게 흘러갔다
간단하게, 자연과 인간이 대립하는 능력 배틀물
스토리는 대충 작가가 주인공을 많이 밀어줌
    세계관과 떡밥 보다 그냥 "만사 해결~" 식 진행
그래도 액션은 정말 독보적이었다
위트도 나쁘지 않았다

# 거울 속 외딴 성
- 총점: ++++

2023-06-04
스토리 ++++-
시점 변환 ++
성우 ++
스토리 텔링 ++

시점 변환이 아쉽다
    처음부터 각 장면이 단절되어 휙휙 돌아가는 고정된 시점 변환이 눈에 띄었다
성우가 아쉽다
    너무 톤이 다 똑같다. 아무리 설정상 그렇다고 해도
스토리가 살짝 아쉽지만 상당히 좋았다
    마지막에 갑자기 남자애가 찾아오는 부분이 난해했다
    성의 퍼즐을 푸는 방식이 뜬금 없었다
    그럼에도 불구하고 넉넉하고 풍부하게 설정한 스토리가 좋았다
    주인공의 엄마가 엄청 신경을 써주는 사람이라 좋았지만, 너무 비현실적인 엄마다. 나이든 세대의 인간이 현대 세대를 이해한다는 것은 굉장히 어려운 일이다. 단, 이것이 아키의 도움이 있었음을 가정한다면 해결된다. 단, 그렇다면 이를 암시하는 장면이 더 있어야 한다. 학교에 아키가 찾아오는 것이 이 암시이긴 하지만 엄마랑 아키랑 직접 만나는 장면을 보여주는 것이 아니기 때문에 살짝 부족하다
복선을 충분히 잘 깔아두었지만 눈치채지 못하게 한 두 장면 수준으로 휙휙 지나가버렸기 때문에 싫어하는 방식이다
    내가 선호하는 방식은 복선은 화면에 많은 부분(50% 이상)을 긴 시간 차지하여 대놓고 보여주는데도 불구하고 눈치채지 못하는 것이다
    날짜, 병실에 성, 아마 이름도 복선이지 않을까? 시대별 이름이라던가, 
    '열리지 않는 방' 이라고 했으면 진짜 열리지 않는 방을 중간부터 보여줬으면 좋았을 것 같다. 마지막에 가서 생전 처음 보는 공간을 보여주는건 자연스럽지 않다

# 이브의 시간
- 총점: ++++

2022-01-08
처음 볼땐 별로 생각 없었는데 두번째 보니 처음엔 몰랐던 것이 보이고 점점 호감이 됐다.
즉, 담고 있는게 뭔가 있기는 한데 표현이 서툰 작품이다.
그래도 미래 세계를 있음직하게 매력적으로 그리고 있다는 점에서 대체가 불가능한 작품이다.

# 4월은 너의 거짓말
- 총점: ++

슬픈 나는 고양이 가면을 쓴다
나도 이 영화를 보면서 갑자기 고양이로 변하고 고양이 마을이 나오고 해서 좀 당황하고 개연성이 부족하다는 생각을 했었다.
이후 오늘 본 이 영화 리뷰 댓글에서도 같은 의견이 있었다.
스토리라는 것은 진짜 뜬금없는 갑작스러운 전개는 안좋다. 흐름을 끊는 행위이다.
언제나 스토리를 미리 준비해놓고 그 전조 증상을 꾸준히 전달해야한다.

4월은 너의 거짓말은 그런 의미에서 잘 구성된 작품이다.
검은 고양이를 여주인공의 복선으로 잘 사용했다.
고양이가 차에 치여 병원에 대려갔지만 결국 죽고 말았다.
마찬가지로 여주인공도 희망을 품고 수술을 받았지만 결국 죽고 만다.
그리고 마지막에 여주인공이 남긴 편지를 읽고 난 주인공의 심정을 표현하면서
기찻길 건너에 잠시 검은 고양이가 보이고, 기차가 지나간 후에는 고양이의 모습이 사라진다.
산자와 죽은자의 경계로 기차를 사용했으며, 심지어 그 기차도 작중에 꾸준히 출현하여 문맥이 끊기지 않고 집중할 수 있게 한다.

2022-01-08
하지만 연주 부분이 큰 내용을 담고 있는 것도 아닌데 너무 많은 길이를 차지해서 많이 지루한 편이다.
인물간의 갈등도 크게 눈여겨 볼 만한 부분은 없다고 생각한다.

# 86-에이티식스-
- 총점: -

이 애니가 댓글이 많길래 보았는데 생각보다 너무 별로였다.
불필요하게 질질 끄는 것도 마음에 안들었고, 가끔 사물에 무언가 의미를 담아서 표현하는 장면도 너무 강요하는 느낌이 들어서 불편했다.
그리고 로봇의 이름이나 나라의 이름 등이 너무 현실과 동떨어져서 기억하기도 쉽지 않았고 불편했다. 그리고 각 인물들의 행동이 너무 심각하게 논리가 떨어져서 보기가 불편했다.
배경과 스토리를 강제하기 위해 간단한 판단에도 논리적인 자신의 이득보다는 사회적 배경에 너무 크게 영향을 받은 판단이 납득이 가지 않았다.
	- 지금 공격을 못막으면 나라가 망하게 생겼는데 방위하는 부대가 천한 것들로 이루어졌고, 그들을 살려두면 안된다는 이유로 방어를 전면 포기하는 말도 안되는 행동을 한다.
	- 이름은 정말 중요하다. '저 너머의 아스트라' 의 행성 이름이 아주 훌륭한 모범 사례인데, 그냥 멋있어 보이는 이름을 짓는 것과 의미가 듬뿍 담긴 이름을 붙여주는 것이 작품의 깊이를 만든다. 심지어 독자들을 납득시키기 위한 작은 개연성도 부여할 수 있다.

# 섀도 하우스
- 총점: +++

초반에 매력적인 작품 세계관으로 인해 기대했으나, 진행됨에 따라 기대와는 다른 방향으로 스토리가 전개되어 아쉬운 작품이다.
그림자 일족들을 따르는 살아 있는 인형들의 이야기인데, 그림자 일족들이 틀어박혀 경쟁구도의 가문을 이루는 것보다 그림자 일족이 자연스러운 세계에서 일상을 그려냈다면 어땠을까 싶다.
그리고 그림자 일족과 살아 있는 인형의 관계도 좀 더 납득할만한 것으로 다시 생각해보고, 이야기의 도중에 거치는 과정에서 드러나는 것이 아니라 이야기의 종착점에서 드러나도록 배치했다면 더 좋았을 것 같다.
	- 가문 파괴를 위한 이유로써 그림자 일족과 살아 있는 인형의 관계를 공개해버려서 작품 중 가장 흥미롭고 궁금할만한 부분이 소모되어 버린 것이 아쉽다. 그런 후 남은 결과가 가문 파괴를 향하는 스토리라 식상해져 버렸다.

# 이야기 시리즈
- 총점: +++++

## 코요미모노가타리
7화
마지막에 칸바루가 "어느 쪽에 속아준 걸까?" 라는 대사를 하며 끝난다. 이는 마치 학습지의 개념 설명 후 나오는 실전 문제 같은 개념으로, 단순히 설명을 듣고 끝나는 것이 아니라 잘 이해했는지 문제를 던지고 독자는 이에 답함으로써 단순히 이해한 것으로 착각하는 것을 넘어 실제 물음에 답할 수 있는 깊이까지 생각해볼 수 있는 것이다. 그렇게 직접 질문으로부터 답까지 스스로 생각해보는 것으로 해당 개념의 전체적인 흐름과 과정을 만들어낼 수 있는 지혜를 가지게 된다.

## 속 오와리모노가타리
역시 모노가타리 시리즈, 정말 너무 멋있다. 사람이 살아가면서 느끼고 경험하는 것을 작품으로 훌륭하게 재해석 해냈다. 시간이 지남에 따라 우리는 어쩔 수 없이 과거를 뒤로 하고 미래로 나아간다. 이 작품은 우리에게 과거에 너무 연연하지 말고 미래로 나아가라고 말하고 있다.
이것을 한 번 꽈서 '과거-현재-미래'를 '미련-지금의 나-??'로 제한하고, 두 번 꽈서 '일부-다수' 로 해석하고, 세 번꽈서 '거울의 흡수되는 빛-거울의 반사되는 빛' 으로 해석했다. 이 이야기는 이렇게 해석한 결과에서부터 시작하여 점점 확대하여 '과거-현재-미래'에 대한 이야기를 하고 있다.

# 암살교실
- 총점: +++++

죽을 각오로 맞서 싸워라!
일부 bgm 이 마치 단간론파 같아서 좋았다.
	- 특히 게임풍 브금
나기사와 카르마의 1 대 1 에서 서로 상대 팀이 납득할만한 경기를 펼친다.
나기사는 카르마가 납득할 수 있도록 자신의 특기를 버리고 카르마의 특기로 카르마를 상대한다.
동시에 작품 자체가 독자가 납득할 수 있도록 납득 가능한 결말을 낸다.
이것은 살선생이 학생을 대하는 방식으로, 상대를 바라보는 ‘존중’과 일맥 상통한다.
작품 속 캐릭터가 작품 속 캐릭터를 존중함과 동시에
작가가 독자를 존중하는 것이다.
