etc: pour.txt

2022-01-07
# 맹목적인 믿음은 종교가 된다.
세상에는 사람 수 만큼의 정답이 존재한다. 문학(경험, 책 등)은 힌트를 주지만 정답을 주지는 않는다. 사람은 문학 속에서 자신만의 정답을 찾기 위해 생각해야 한다
# 유튜브
오늘은 밥먹으면서 유튜브를 보지 않았다
유튜브를 보면 몇 시간 연달아 보게 되는 메커니즘을 다시 상기하면서,
'밥먹을 때 유튜브를 보지 않을 것'을 생각하며 밥을 먹었다
나는 이런식으로 하지 말것을 생각하며 의식적으로 차단하는 것이 잘 먹히는 사람인 것 같다
그런데 내가 매 주 챙겨보는 프로그램이 있는데 더솔져스가 사실 어제 올라올 줄 알고 유튜브를 본 것이었는데 올라오지 않았었다
더솔져스만 딱 보고 유튜브를 꺼보는 연습을 해보는 것은 어떨까? 🤪
오늘도 올라오지 않았다
의식적으로 '딱 이것만 해야지' 라는 생각으로 빠르게 유튜브에 들어갔다가 나왔다
만약 영상이 올라와서 1 시간이 넘는 영상을 봐야 했다면 난 오늘 과연 어떻게 됐을지 알 수 없다

2022-01-06
# 하루에 한 명씩 질문에 답을 해주는 것은 어떨까?
# 팀을 꾸린다면 대화의 양이 충분한지를 피드백 받으면 좋겠다
피드백을 받을 때는 단순 1, 2, 3, 4, 5 가 균등한 점을 대표하는 것이 아니라
- 1 많이 부족
- 2 충분 보다 조금 부족
- 3 충분
- 4 충분 보다 조금 많음
- 5 과잉
이런 식으로 정규 분포꼴을 대표하는 것이 좋겠다
# VR 로 예술 생산 작업을 하면 생산성이 높을 것 같다

2022-01-05
클러스터 나오시는 분 중에 c++ 같이 공부해 보실 분 있으신가요?
cpp module 이후로도 c++ 가 계속 사용되는 만큼
책을 깊게 보면서 cpp module 을 진행해 보려고 합니다
교재: Programming in C++ by Dr. Bernd Mohr
관심 있으신 분 dm 주세요🙂

2022-01-04
- 공부 특화 공간
	- user 가 mute 하는 것이 아니라 공간 내의 모든 인원이 조용히 하는 것이 기본 규칙이다
	- 만약 대화가 필요하면 공간 밖으로 나가서 대화를 해야 한다

2022-01-03
- 내가 흰 색과 검은 색을 볼 때 보고 느끼는 흰 색과 검은 색의 본질은 무엇일까?
	- 보이는 것의 본질이 무엇일까?
- 화면을 반반 나눠서 두 개의 프로그램을 사용하면 한 프로그램에 초점이 가 있을 때 전체 화면의 반 밖에 사용하지 못하는 것이 큰 단점인 것 같다. 자동으로 화면을 반으로 나눠서 정렬해 주는 시스템처럼 자연스럽게 적절히 겹치도록 정렬해주는 시스템이 있다면 좋겠다
- 지금 당장은 신경이 쓰이는 사람이 주변에 없는데(물리) 만약 누군가한테 신경이 쓰인다면 가서 말을 걸어보는 것은 어떨까?
- mutually exclusive collectively exhaustive
- 어떻게 해야 일찍 잘 수 있을까?
	- 일찍 잘 수 있는 환경을 만들어야 한다.
	- 8시에 나오기 위해 7시에는 일어나서 밥먹고 준비하고 할 일 정리하기
	- 유튜브는 진자 원흉이다. 꼭 필요한 것이 아니면 보지 말자
	- 밥먹을 때도, 자기 전에도 보지 말자
		- 할 수 있을까?
		- 그럼 밥먹을 때랑 자기 전에는 무엇을 해야 할까?
			- 자기 전에는 책을 읽으면 어떨까? (핸드폰으로)
				- 영상보다 정적인 활동이며 해리포터는 다시 정주행을 하고 싶다
			- 핸드폰으로 문서를 정리하면 더 좋겠지만, 솔직히 싫다
		- 밥을 먹을 때도 무한 유튜브 영상 때문에 바로 이닦고 바로 설거지를 하지 못하고 다음 영상을 보고 끝날 때마다 하나씩 일을 처리하기 때문에 늦어지는 것이 큰 문제다
			- 밥을 먹을 때는 딱히 뭘 하지 말도록 하자.
			- 아니 그래도 책을 읽는 것 처럼 아주 작은 단위의 일은 할만 할 것 같다.
			- 미리 읽을만한 위키 사이트 등을 모아서 탭 그룹으로 준비해두면 어떨까?

2022-01-02
# 맞춤법
글을 많이 쓰다보면 자연스럽게 맞춤법을 잘 맞추게 된다. 글을 쓰다보면 헷갈리는 부분이 있기 마련인데, 그럴 경우 찾아보고 옳바른 맞춤법을 찾기 때문이다. 그러니 맞춤법에 맞는 글을 쓰고 싶다면 일단 글을 많이 써보도록 하자.

# 보스 vs 리더
보스가 무조건 나쁜건 아니다. 보스의 좋은 점과 리더의 좋은 점을 모두 살리는 것이 가장 좋을 것이다.

2022-01-01
# 세상에 이런게 존재한다고?
새로운 가능성을 보면 알고 싶어 하는 것이 자연스러운 흐름 아닐까?
유튜브를 보는 것도 그런 것일 수 있다
평소 관심이 조금이라도 았던 분야의 영상이나 채널을 발견하면 보고 싶어지는 것일 수 있다

2021-12-31
# 빛을 고전역학적으로 해석해서 전자가 날아오는 것이라고 생각할 수는 없을까?
만약 그렇다면 광자와 전자의 공통점과 차이점은 무엇일까?

2021-12-29
# 책의 종류
c 언어나 cpp 언어나 csapp 처럼 직접 프로그래밍을 하면서 읽어야 하는 종류가 존재한다.
그러나 직접 시도하지 않고 쭉 읽어나가도 괜찮은 부류의 책도 존재한다.
하지만 그럼에도 불구하고 그런 쭉 읽어나가는 책 조차 적으면서 읽는 것이 좋다.
따라서 책을 읽을 때도 항상 키보드에 손이 올라가 있는 것이 좋다.

# 무엇이 '나' 인가?
동일한 한 사람이기 위해서는 function, input, output 이 동일해야 한다. 사람으로서 function 은 뇌와 온몸의 기억 세포 등이 될 것이고 input 은 오감 등의 감각 기관을 통해 받아들이는 정보, output 은 신경계로 전파되는 전기 신호이다.
'만약 뇌를 기계로 옮기면 같은 사람으로 봐야 하는가?' 라는 질문을 한다면, function 은 동일하지만, copy 한 시점으로부터 input 과 output 이 다르기 때문에 서로 다른 지성체라고 할 수 있다. 게다가 function 의 구조는 같지만 구현이 다르다는 차이점도 있다.(물리적으로 다른 물질로 구성됨)
그리고 function, input, output 을 통해 '나' 를 정의했다면, 내 몸의 일부가 사라지는 것도 function, input, output 에 변화가 생긴 것이기 때문에, 사라지기 전의 나와 사라진 후의 나는 다른 지성체라고 할 수 있다. 다른 지성체이기 때문에 같은 외부 환경에 다른 선택을 하는 상황이 존재할 수 있다.
만약 뇌의 일부가 사라진다고 해도 같은 맥락으로 이해할 수 있다.

2021-12-23
# 의사 결정
- https://www.youtube.com/watch?v=_bWXtwdmgsc#t=1h
	- [ENG] 빛이 사라진 어둠 속, 동료를 믿고 전진하라 | 더솔져스(THE SOLDIERS)ㅣEP.05
여러 사람 간에 의사 결정을 해야 할 때 그 결정에 대한 결과는 알기 위해서 시도를 해야만 한다.
따라서 시도를 하는 기간 이라는 시간이 필요하다.
그렇기 때문에 리더가 적당히 팀원의 의견을 모아서 결정을 내리면,
그 결정의 결과를 볼 때까지 한동안은 리더의 지시대로 시도하는 것이 좋을 것이다.
어중간하게 그만두고 다른 시도를 한다면, 무엇이 더 좋을지 확신할 수 없게 된다.
그리고 이런 의사 결정의 기초 지식을 팀원간에 공유해서 리더의 결정을 따르도록 논리적으로 설득하는 과정도 중요하다.

# 애니 시청 시 발생 가능한 문제
어떤 감정을 전달할 때(기쁜, 슬픔 등) 만화적으로 스토리를 빨리 빨리 진행할 수 밖에 없고, 보는 사람은 직접 경험이 아닌 간접 경험을 할 수 밖에 없고, 그마저도 간추려진 내용을 경험하게 되기 때문에, 실제 어떤 보상을 위해 얼마나 노력을 들여야 하는지 파악하는 능력이 떨어지게 된다. 어떤 노력이 필요할 때 실패할 확률이 높을 것이다.

2021-12-21
# 가치관이다
내가 무엇을 중요하게 여기는지, 내가 지금 유튜브를 보는 것과 잠을 자는 것 중에 무엇을 선택할지, 그 순간의 선택을 결정하는 것이 가치관이다.
지금 잠을 자는 것보다 유튜브를 보는 것이 더 큰 가치를 지닌다면 나는 유튜브를 볼 것이다.
만약 내가 잠을 자서 내일 일찍 일어나는 것에 더 큰 가치를 둔다면 나는 잠을 잘 것이다.
즉, 나의 행동을 바꾸기 위해 내가 중요하게 여기는 가치가 무엇인지 생각을 해보면서 그에 따른 약속을 해나가거나 나의 가치관을 다시 한 번 돌이켜보고 수정해 나간다면 어떨까?
가치관이 먼저일까 선택이 먼저일까?
가치관으로 선택이 결정될까, 선택을 통해 가치관을 논할 수 있는 것일까?

# 영상 리뷰
- https://www.youtube.com/watch?v=au9Eq7u-8OI
	- 친환경 전기차의 두 얼굴 (KBS_243회_2021.12.18.방송)
우리 나라에 다른 자원이 나지 않는 것이 축복받은 것이었을까?
석유가 나는 나라도 문명이 잘 발전하지 못하지 않는가?
자원이 없는 대신 문명이 발전하여 선진국이 된 것이 운이 좋았을지도 모른다.
동시에 자원이 있더라도 민주화에 도달한 나라는 문명의 진보를 이뤄내기도 하는 것 같다.
아마 그렇게 생각하면 단순히 자원의 유무가 나쁜 것은  아닌 것 같다.
역사적으로 갈등이 많았는가가 발전을 저해하는 가장 큰 요소가 아닐까?

2021-12-12
# 기온
0도 까지는 면티, 셔츠, 겉옷, 겨울 외투 정도로 버틸만 하지만
-10도는 면티, 반팔티, 긴팔티, 스웨터, 반팔 겉옷, 긴팔 겉옷, 겨울 외투 정도로도 버티기 힘든 것 같다
-10도라도 면티, 반팔티, 긴팔 겉옷, 긴팔 털겉옷으로 버틸만 하다(겨울 외투도 종종 사용)

# 조용한 클러스터
오후 4시 30분에 공지 올리기
- 좀 시끄러울만 하며 저녁을 먹기 전 시간
- 이보다 더 늦어지면 많은 사람들에게 노출되기 힘듬
- 당장 조용하더라도 언제든지 한 두명이 더 오는 것 만으로도 클러스터가 시끄러워 질 수 있다.
- 지속적인 조용한 환경을 위해 한 번 뛰는 것이 효율적이다
오프라인 클러스터에서 조용히 공부할 공간이 필요한 카뎃들을 위한 작은 커뮤니티를 만들어볼까 합니다.
- 조용한 클러스터 정보 공유를 원하는 분
- 클러스터에서 조용히 집중하고 싶으신 분
- 언제든 가볍게 들러서 조용히 공부할 클러스터가 필요하신 분
- 집중하는 카뎃들을 존중할 수 있는 분
- 등
관심 있으신 분 언제나 편하게 DM 주세요🙂

2021-12-09
# 애자일
이전 팀 프로젝트에서 팀원과 완벽히 공간을 분리하여 개발을 진행하면서 힘들었던 부분이 있었습니다. 어떻게 하면 더 원활히 개발을 진행할 수 있을까 계속 생각을 하고 있었는데, 오늘 카카오 애자일 코치님들의 말씀을 듣고나니 다음 팀 프로젝트 때는 오늘 얻은 내용을 바탕으로 더 주체적으로 계획해서 프로젝트를 진행해보고 싶다는 생각이 들었습니다.
중요하다고 생각한 내용
1. 계획하고 실행한 후 회고하는 것이 중요하다.
2. 나뭇잎을 만든다고 나뭇잎만에 매몰되면 안된다. 그냥 나뭇잎을 만드는 것과, 전체 숲을 이해하고 나뭇잎을 만드는 것은 그 결과물, 미치는 영향, 리팩토링에서 차이가 난다.
3. 팀원들이 목표인 프로젝트를 같이 이해하고 소통이 되야 서로를 잘못 이해하는 실수를 방지하여 개발 비용을 줄일 수 있다.

2021-12-08
# 이성적으로 대화하기
상대와 이성적으로 대화하기 위해서 상대가 생각을 평소처럼 할 수 있도록 편안한 환경을 조성해 주는 것이 좋다.
만약 위협을 받는 느낌이 들거나 뭔가 잘못 되어가고 있다는 느낌 등의 감정을 받는다면 상대의 머리 회전 속도가 느려질 것이고 이후 상대와 온전한 대화를 나누기 어려워질 수 있다.
이를 위해서 상대를 대화의 우위에 있게 하는 방법이 있을 것이다.
상대는 거침 없이 술술 말할 것이다.

2021-12-07
# 접근 난이도 기준 작업 분류
학습 대상은 다양한 방식으로 존재한다.
책, 영상, 블로그 게시글, documentation, reference 등등.
이 자료들은 데이터를 구체화하고 표출되는 형태에 따라 사용자에게 있어 받아들여기지 위해 요구되는 의지의 양이 판이하다

따라서 만약 각 자료의 학습에 요구되는 의지의 양을 정량화하고, 이 수치를 기준으로 정렬해 놓는다면, 각 상황의 의지량에 따른 적절한 자료 선택을 하는 데에 도움이 될 것이다

왜 이렇게 글을 어렵게 쓰지? 물론 내 생각을 담기 위한 단어는 저 선택이 옳지만, 읽는 이로 하여금 글을 읽기 힘들게 만들 필요는 없다.

학습 대상의 종류는 다양하다.
책, 영상, 블로그 게시글, documentation, reference 등등.
각각의 자료들은 학습을 시작하기 위해 요구되는 의지의 양이 다르다.

따라서 이 요구되는 의지의 양을 수치화하여 순서대로 정렬하면, 각 상황의 의지량에 따른 적절한 자료 선택에 도움이 될 것이다

2021-11-21
# 양 쪽
직접 체험 vs 간접 체험
의지(장기 계획) vs 환경

장기 계획의 역할 -) 방향과 규모 = 벡터
누나가 양보해줬기 때문에 대화가 된 것인데 사회에서는 모두가 양보하지는 않는다

나는 직접 체험이 너무 좋고 간접 체험으로 얻은 지식을 낮게 본다
하지만 간접 체험을 했다고 하더라도, 그것을 직접 체험하기를 시도하여
나의 것으로 만드는 것이 중요하다
부족함, 빵꾸

# 노래 패턴을 물리적 현상과 연관 짓는 것이 좋다
샌즈, 비트 코인
단순 그래프, 그래프 패턴 그래프(델타)
(변화량과 델타는 엄마와 어머니 수준의 용례 차이가 있을 것이다)

2021-11-19
# 동물농장은 당연한 것이다. 과거의 일을 잊어버리는 것은 당연한 것이다. 그렇기 때문에 이를 방지하고자 문자와 같은 장치를 만드는 것이 좋을 것이다. 또한 이를 시공간적으로 적당한 위치에 적재하기 위한 도구를 구비해두는 것도 좋을 것이다.

2021-11-08
# 누적량이 중요하다
이미 환경이 무너져 간다는 것은 누구나 안다
가속도보다 이미 누적량이 상당하기 때문에 원인의 가속도를 줄인다고 해도 0를 넘어 - 로 가지 않은 한 누적량이 상당하다는 것은 제대로 공표하지 않는다

뭐 어쨌든 문제가 상당하다는 것은 확실하고,

우리가 할 일은, 그래서 - 로 만드는 전지구적 환경을 어떻게 구축할 것인가 하는 문제이다.

단체적인 행동을 어떻게 이끌어낼 것인가?

불가능해보이는데 그냥 포기하고 예술로 아름답게 승화시키는 데에 집중하면 어떨까?

2021-10-26
# 꿈은
푹 자고 싶을 때까지 자는 것 보다
도중에 깨거나 알람을 맞춰놓아 일정 시간이 되면 깨야하눈 상황에서 잘 꾸는 것 같다

2021-10-14
# [Common Instructions]
malloc 이 NULL 을 반환하는 경우에 segfault 등이 발생하지 않도록 하는 것은 해야 한다지만, dup(), pthread_mutex_init() 등의 함수가 에러로 인해 오작동하는 경우도 굳이 고려해야 할까요?
개개인이 이에 대한 답이 다를 수 있을 것 같은데요. 다양한 의견 답글로 달아주시면 감사하겠습니다!

대부분 과제에 있는 Common Instructions 를 보면 segfault, bus error 등으로 인해 **예상치 못하게** 프로그램이 종료되지 않아야 한다는 문장이 있습니다.
때문에 대부분 카뎃분들이 malloc() 은 반환값이 NULL 일 경우를 체크하여 비정상적인 작동 및 종료를 방지하는데요.
사실 에러로 인해 정해진 값을 반환하는 함수는 malloc() 뿐만이 아니라 라이브러리 함수와 시스템 콜 함수를 통틀어 굉장히 많습니다.
하지만 이런 함수에 대해 에러 가능성이 있다는 것을 어렴풋이는 알더라도 굳이 더 깊이 알아보고 적용하는 분은 보지 못했고, 에러 가능성이 있는 함수가 에러인 상황을 생각도 해보지 않은 경우도 많았습니다.
그 함수가 에러를 발생하여 특정값을 반환할 수 있다고는 하지만, 일반적인 환경에서는 에러가 발생하지 않기 때문에 굳이 저런걸 다 염두하고 코드를 작성해야 하는가 하고 생각하시는 분도 많은 것 같습니다.

저는 이 쓰레드로 인해 ‘에러로 인해 특정 값을 반환하는 모든 함수에 대해 굳이 더 생각을 해봐야하는가?’ 라는 지금까지는 불확실하고 애매했던 물음에 답이 되었으면 좋겠습니다.

2021-09-14
# 들뜬 상태의 원자가
에너지를 일으며 빛을 내는 것은
어떤 위치에 있던 전자가 특정 궤도로 이동할 때
특정 수정 궤도를 도는 과정에서 발생하는 떨림일까?

2021-09-10
# 광고
본 사람은 좀 중복되는 광고를 보지 않게 해주지, 트위치 바보

2021-09-04
# 변동 공지
가격 변동 등 주요 사항은 조율 기간을 두도록 하고, 공식적으로 알리는 것이 좋은 것 같다

# 마케팅
제한된 시간만 할인을 하는 행사 가장 효과적이다
굳이 필요하지 않은데도 불구하고 물건을 팔 수 있다

단, 불합리하게 비싸지는 않아야 한다
가격의 비교 대상을 조사해보면 알 수 있다

2021-09-02
# 물이 모든 전극에 끌리는데
중력도 그런 것이 아닐까?

2021-08-27
# 작업 시
뭔가 주변에 소음을 만들어두는 것은 어떨까?
노래라던가 말소리라던가 자연의 소리라던가
이해할 수 있는 말소리는 좋지 않다.
집중해야할 일에 집중하지 못하고 말소리에 집중하게 되기 때문이다.

2021-08-26
# 단어는 중요하다
일상 모델을 법률 용어로 변환시켜주거나
찾기 편하게 모델링 해놓으면 좋겠다

2021-08-22
# 관습의 계승
문화적 풍습을 계승하는 것은 유대관계를 형성한다
또한 지나간 과거를 추억하는 것을 풍습으로 만들 수도 있다

2021-08-11
# 화면 정렬
두 화면을 중첩시켜 정렬하는 것도 가능하도록 하면 어떻까?
또한 거리를 떨어뜨려 정렬하는 것은? ㅎㅎ

2021-08-07
# oni
구역 격리하여 동선 줄이기

2021-08-04
# 리차드 도킨스
저서: 만들어진 신

# 선택
내가 다른 사람을 어떤 선택을 하도록 유도하더라도 그 자체는 나쁜 것이 아닌 것 같다
내가 유도했음에도 불구하고, 그 사람에게는 내 의도를 따르지 않을 권리가 있기 때문이다(강한 심리학자 등은 거의 자기 의도대로 사람을 움직일 수도 있겠지만)
그리고 그것을 좋은 방식으로 사용한다면, 그 사람은 오히려 좋은 사람일 것이다
누군가가 나의 행동을 바꿔 행복한 삶을 살 수 있게 되었다고 해보자
그 안에서 내가 충분히 내 선택으로 이룬 것이라는 느낌을 받을 수 있다면, 그것은 매우 감사한 일일 것이다

즉, 대상이 스스로의 선택이라고 느끼는가가 중요한 기준인 것 같다

# data period
data 수집
data 가공
data 활용

2021-08-02
# 변화, 관습, 추상화
사람들은 전에 알던 개념이 바뀌는 것을 싫어한다
오니를 하면서 전에는 프라이오러티가 큰 숫자먼저 하는 것이 당연했는데
어떤 큰 패치로 이 것에서 버그가 발생해서 작은 priority 가 먼저 실행되기도 하는 등의 버그가 있었다
나는 이런 환경이라면 차라리 플레이를 하지 않고 싶었다
그래서 오니를 그만 두고 다른 일을 하기 시작했다
이럲식으로 이전에 내가 알고 있던 것과 다르게 작동하는 것은
사람으로 하여금 의지를 꺾도록 만든다

따라서 추상화가 무척 중요하다
한 개념을 잘 추상화해놓고, 이를 모듈처럼 재사용해야지
그 개념을 다시 개발하는 비효율적인 작업을 피할 수 있다
그 개념을 다시 추상화하는 작업도 피할 수 있고
이미 구축한 모듈을 쉽게 가져다가 사용할 수 있다는 장점도 있다

2021-07-31
# oni memo
어떤 위치에 공기가 있는데 그 위치에 공압문이 닫혀서 이동할 때는 랜덤한 위치로 이동한다
만약 사방에 블럭(혹은 액체)이 있다면 해당 기체는 사라진다

entity 에 block 이 생기면 entity 는 (위, 오른쪽, 왼쪽, 오른쪽 위, 오른쪽 아래, 왼쪽 위, 왼쪽 아래) 순으로 이동한다
만약 팔방이 막혔다면 사라지는 것 같다

공압문이 열리고 기체가 유입되기 까지는 시간이 조금 걸릴 수 있다

액체는 공압문으로 인해 밀려날 경우 좌우로 비슷한 비율로 이동한다

2021-07-25
# 2만원
말에 대답을 한다
끄랬나? 내 기억으ㄴ 다른데?
대답은 필수
만약에라도 잃는다고 손해는 보겠지만
다음에 더 나은 대응을 생각할 수 있게 된다

2021-07-23
# 암호
비밀번호를 해킹당하기 어려운 이유는 시간이 너무 오래 걸리기 때문이다
마찬가지로 문제의 책임자를 판단하기 어렵도록 복잡하게 만든다면
문제를 만들어도 그에대한 책임을 질 확률이 낮아진다

# 부족함
지금 부족함이 끝까지 간다
나중에 더 알수록 자신의 부족함을 알게 된다
따라서 평생 부족함을 느낄 수 밖에 없다

# 멘토 방문 이유
자기소개서, 이력서, 포트폴리오 등 확인
어떤 회사 지원하고 싶을 때 괜찮은 회사인지

# energy
어떤 것이든 해야 는다
하려면 사기가 높아야 한다
사기를 떨어뜨리는 행위는 하지 않는 것이 좋다
혹은 어떤 행위를 하기 싫도록 만드는 행위는 하지 않는 것이 좋다

# 프로그램 아이디어
코드를 작성할 때 슈도코드로 작성하며
계속해서 슈도코드 부분을 더 구체적인 슈도코드로 작성하다가
끝에 다다라서는 작동하는 코드를 작성한다

2021-07-21
# 바우쇼크
6천 200만년 주기로 태양계가 우리 은하의 안전 궤도를 벗어난다

# 과학 발전
뉴턴: 빛 입자설
토마스 영: 이중 슬릿 실험: 빛 파동설
맥스웰: 전자기파의 속도는 약 30km/s: 빛은 전자기파의 일종일 것이다
막스 플랑크: 흑체복사: 빛은 양자의 성질을 띈다
하인리히 헤르츠: 광전효과의 발견: 파동설로는 설명하지 못함
아인슈타인: 빛 입자설로 광전효과를 설명
콤프턴: 흑연에 감마선을 쏘는 실험으로 아인슈타인의 빛 입자설 뒷받침
출처: https://www.youtube.com/watch?v=VNioq1QbL3Q


2021-07-14
# 자극 역치 반응
강한 자극을 주면 반응이 커진다고 했을 때
맨톨과 같이, 강한 자극으로 착각하게 만드는 경우에도 큰 반응을 기대할 수 있다

2021-07-06
# 클러스터 컴퓨터로
포탈에 나오는 터렛 오케스트라를 흉내내면 재밌겠다

2021-07-04
# 오입력 방지 UX
잘못된 입력을 방지하기 위해 확인 팝업을 띄우는 방법 외에도 실수로 더블클릭하여 확인 팝업의 확인을 누르는 등의 오작동을 줄이기 위해 apple 의 clock 어플의 시간 수정후 저장 버튼 위치처럼, 팝업의 확인 위치가 이전 화면 확인 위치와 차이가 나게 하는 방법이 있다

2021-06-17
새로운 것을 알아갈 때는
우선 잘 모르니 부딪혀보아야한다

그럼 무엇을 해야할지, 이걸 해야되겠다 라는 그림이 그려진다

그럼 그걸 하고 또 부딪힌다

이 반복이다

즉, 부딪히면 알게 되는 것이 있다
(최소한 어떻게 부딪히는게 더 좋을지 알게 된다)

나의 가치
다른 사람에게 있어 당신은 어떤 사람인가?
없어서는 안될 사람이 되어라!


세상의 모든 주장은 정답이다
단지 믿느냐 믿지 않느냐의 차이이다

2021-06-09
# 마지막처럼
매일을 인생의 마지막 날인 것처럼 살아라 라는 말이 있다
나는 요즘 공부를 하면서 오늘까지만 공부자하 라는 마음으로 한다
오늘 열두시 까지만 공부하자
그리고 내일 아침이 되면 또 자연스럽게 공부하러 나와서 하루만 더 공부하는 것을 반복한다

2021-06-08
# 한 끝
핵심적인 통찰을 제시했는가, 그렇지 못했는가는 한 끝 차이이다
- 하지마 그 한 끝 차이를 만들기 위해 오랜 시간의 노력이 필요하다
- 한 끝 차이를 나누는 기준이 되는 어떤 질문에 대해 선택을 할 때, 좋은 선택을 하기 위해서는 오랜 시간의 노력이 필요한 것이다.(심지어 그런 기준이 되는 질문을 찾는 데에도 많은 시간이 필요할 것이며 수 많은 한 끝 차이를 만들기 위해서는 수 많은 이런 질문이 동원되야 할 것이다.)

2021-06-04
배운게 없어 보여도
너는 배웠다
상대를 존중해주자
상대가 있었기에 가능했던 것이다

2021-05-25
고객이 매장에 가서 물건을 구입하는 것처럼
판매자가 고객에게 물건을 배달한다면?

특별한 포장 없이 제품을 사람에게 직접 전달하는 것
어느정도 효율을 위해 개별 제품을 매 번 전달하지는 않고
건물 별로 배달(아마 겹치는 경우는 거의 없어서 개별 전달이 될 것 같다)

이를 위해서는 매장처럼 다양한 물건을 취급해야 하며
한 번에 얼마 이상 사는 고객에 한해서 무료 배송을, 소량 구매 고객에게는 유료 배송이 불가피하다

2021-05-24
가시적
당장 눈 앞에 보이고, 하고 싶은 것이 생기거나 문제가 발생하게 되면
무엇을 해야 할지 목표가 생긴다
이렇게 생긴 목표는 자기 주도적으로 결정하고 해결하게 되기 때문에
달성하게 되면 성취감이 크다 (자아 실현)

2021-05-22
성장을 위한 필수
수 시간 동안 추상적인 한 오류를 해결하기 위해 몰입하여 생각한 경험 여러 번
이런 경우 스포받으면 악영향을 미친다

2021-05-20
# 특정 거리의 대상을 시뮬레이션
모니터로 특정 거리에 대상이 있다고 시뮬레이션하고 보여주는 프로그램
사실 보는 이의 위치에 따라 대상이 유동적으로 보이면 좋다 (3d 모니터)
모니터에서 멀어지면 글자가 커짐

사용 경험 최적화가 쉽지는 않을 것 같다
- 2022-01-05
	- 현실은 출력 기기와 보는 대상을 중심으로 이렇게 구현하는 것이 아니라 출력 기기와 보여지는 대상을 중심으로 구현되고 있다. 그것이 더 쉽게 구현하는 방법이기 때문이다. 하지만 그럼에도 불구하고 한 번씩 이렇게 반대로 생각해보는 것이 사라져서는 안된다

# 위키는
위키는 단순 정보 전달을 목적으로 한다
나는 이해를 동반한 정보 전달을 목적으로 하는 위키가 있었으면 좋겠다

# 게이트와 도선
게이트 그림은 논리적 흐름만을 표현한 약도일 뿐이다
실제 제품은 도선의 배치를 표현한 설계도로 게이트의 논리적 흐름을 잘 반영하도록 설계한다
- 2022-01-05
	- 즉, 게이트 도면은 interface 이고 실제 제품은 implementation 이다

# 식물, 사람
식물도 종류가 정말 다양하다, 비슷한 친척관계라고 해도 여러 성질이 달라질 수 있다
날 것으로 먹을 수 있느냐, 가열해야 먹을 수 있는가, 형태, 색, 맛, 향 등 수도 없이 많은 특성이 달라질 수 있다
사람도 물리적으로 참 다양하다. 굴을 못 먹는 사람, 담배에 강한 사람, 술에 강한 사람, 등등 단순히 뇌만 다른것 뿐 아니라 물리적으로 가능하고 불가능한 부분이 많이 존재한다

# 함수의 분류와 추상화
함수는 어떤 입력에 따라 항상 어떤 출력을 한다
입력값은 다양하다. 시간, 함수의 상태를 나타내는 변수 등이 전부 입력 값이 될 수 있다
가령 플립플롭의 경우 트랜지스터의 개폐 상태가 해당 추상 함수의 인자로 들어가는 함수로 표현할 수 있다 O = f(s, r, t1, t2)
다만 특정 (t1, t2) 값은 절대 입력될 수 없다는 특징이 있다

automata 는 상태 변수와, 입력 값과 상태 변수로 새로운 상태 변수 값을 출력하는 함수를 둠으로써 내부 상태 변화를 묘사한다
M = (Σ, Γ, Q, δ, λ)
만약 Q 당장 들어온 값이 같아도 이전에 Q 값들에 영향을 받는다면 그 모든 Q 들을 하나의 Q 로 잡는 것이 맞을 것이다

automata 는 모든 함수를 위한 모델이 아니고, 기초적인 트랜지스터 등을 설명하기 위해 최적화 된 모델이다

2021-05-19
# 위키
github 의 pull request 처럼 선 검토 후 적용과 달리 collaborator 처럼 선 적용, 후 검토가 가능한 시스템이 위키에 적합할 것 같다
물런 위키를 편집할 수 있는 권한은 따로 유저에게 부여해야 한다

2021-05-18
# 지식 vs 방법
대답을 잘 해서 상대를 이해시키기 보다는 상대 스스로 생각해서 스스로 이해하도록 유도하는 것이 더 좋지 않을까?

누군가의 지식을 추가하는 2 가지 방법
- 지식을 알려준다 (전달)
- 지식을 알 수 있도록 도와준다 (유도)

# 사람의 변화
사람이 행동을 바꾸기 위해서는 2 가지 과정을 거쳐야 하는 것 같다

1. 자신의 특정 행동에 문제가 있음을 인지한다
2. 인지를 잊기 전에 문제가 재발한다
3. 우연히 또는 노력으로, 문제 없이 원활히 넘어갈 수 있는 대체 행동을 성공적으로 하였다 (3 번은 아직 검증이 덜 되었다. 1 , 2 도 검증된 것은 아니지만)

# 추상화와 구체화
추상화 -> 구체화 과정을 통해 구체적인 것을 구현할 수 있다
추상화는 스케치하는 과정이고, 구체화는 추상화된 것으로부터 실물을 만드는 과정이다
추상화와 구체화를 보조하는 프로그램이 있으면 좋겠다

# 다수의 유저가 한 서버
다수의 유저가 한 서버에 접속하여 같은 파일을 수정하기 위해 같은 root 를 갖되 유저의 private 공간이 존재하고 public 공간이 존재해서
public 공간의 자료를 탐험할 때도 private 에 정의된 자기만의 단축키를 사용하는 것이 가능한 시스템

# 기기 간의
하나의 기기를 여러 기기와 페어링
예시) 마우스, 키보드를 여러 컴퓨터와 페어링하여 필요에 따라 switch 할 수 있음

# 일의 진행
일을 처음 할 때는 더 시경을 많이 써야 한다, 시간도 더 많이 투자해야 한다
단순히 일 그 자체 뿐만이 아니라 주변 환경 세팅 등에 더 시간을 투자해야하기 때문이다
이로 인해 이후 반복적인 일에는 더 빠른 시간에 처리할 수 있게 된다

2021-05-17
# 프로그래밍에는
정신 상태에 따라 생산성이 좌우된다
온전한 정신 상태를 유지하기 위해 노력하자

# 추상화
추상화하는 작업은 프로그래밍에서만 필요한 것이 아니다
가령 글쓰기에서 특정 주제로 글을 쓰고자 할 때, 그 주제를 잘 추상화하여야 할 것이다
추상화한다는 것은 그 주제에 대한 영역을 명확히하고, 그 외의 것들과 구분이 되는 기준을 만들고, 주제의 역할을 구체화하는 것이다
추상화라는 것이 추상적으로 만드는 것인데, 그럼에도 불구하고 동시에 구체화를 하는 것이다
즉, 추상적인 개념을 구체화하여 실제 감각으로 느낄 수는 없지만 머리로 이해할 수 있도록 만드는 작업이 추상화 작업이다

사람간의 대화가 잘 되지 않을 때, 종종 특정 단어를 서로 다르게 추상적으로 인지하고 있는 경우가 있다
이처럼 추상화라는 것은 정답이 없기 때문에 같은 단어를 쓰더라도 사람마다 그 단어가 어떻게 추상화되어 있는가가 다 다르기 때문에 대화가 제대로 이루어지지 않는 경우가 존재하는 것이다

가령 삼각형을 추상화할 때
“세 개의 angle 을 가지는 도형’ 이라 할 수도 있겠으나
‘세 변으로 둘러쌓인 도형’ 이 널리 통용되는 삼각형의 정의이다
