idea: game: puzzle.txt

# 상호작용
나와 물체의 상호작용
물체와 물체의 상호작용



# 별로
이미지 아이디어

특정 화면은 상하 좌우로 pan 할 때 이미지의 선에 따라 고정된 이미지도 움직이는 것 처럼 보이기도 한다 (표현 시의 정밀도의 오로 인해)
이를 이용한 움직이는 이미지 구현

혹은

그렇게 보도록 의도적으로 제작된 이미지



# 문제

나는 친구의 생일 파티에 아름다운 초코파이 케이크를 만들기 위해 초코파이 16100 원어치를 구매했다
이 때 초코파이 탑을 어떻게 쌓아야할까?
- 이 문제를 해결하기 위해서는 2 단계가 필요하다
	- 우선 초코파이의 개수를 구해야 한다.
	- 구한 초코파이의 개수로 아름답게 탑을 쌓아야 한다.
	- 초코파이 개수를 알아내기 위해서는 몇 개의 초코파이가 얼마에 팔리고 있는지에 대한 정보와, 배송을 시켰다면 택배비가 얼마인지를 알아야 한다. 그러면 16100 을 만들기 위해 주문 가능한 조합이 몇 개 존재함을 알 수 있을 것이다. 그리고 아름다운 초코파이 케이크를 만들기 위함이라는 문장에서 힌트를 얻어, 남는 초코파이 없이 딱 떨어지도록 탑을 지을 수 있는 갯수의 초코파이에 부합하는 경우의 수를 추려낼 수 있을 것이다. 마지막으로 그렇게 알아낸 초코파이 탑은 어떻게 생겼는지를 제시하면 된다.
