idea: fun.txt

# 글쓰기 건축
글을 쓰는 것은 건축을 하는 것과 같다.
하나의 프로그램의 레이어를 시각화하는 것으로 생각해도 된다.
가령 캐릭터라는 건물을 세울 때
이름은 건물의 기초에 위치하는 것이 아니다
캐릭터의 성격, 배경, 과거 등을 기초로 그 위에 이름이 존재하면 독자로서 납득하기 쉬워진다.
‘저 너머어 아스트라’ 에서는 행성의 이름도 그 행성의 배경을 기초로 애너그램(anagram) 로 한 번 꼬아서 만들어 냈다.
그런데 가끔 이름이 단독 건물로 존재하는 경우가 있다. 이 경우 독자로서 납득하기 어렵다. 그러면 네다씹이 되는 것이다.
이름 뿐만이 아니라 가능한 많은 요소가 긴밀하게 연결되는 것이 좋다.
추가적으로, 노래를 만든다고 하면 노래에 어떤 대상의 5 감을 넣는 것도 좋은 방법이다.



# 암살교실 17화
표지(?)처럼 일부 캐릭터를 검게 해서 누구일지 맞추도록 흥미를 유발하는 방법



# 2회차
1회차 이후에 2회차를 준비해 두는 것이 좋다.
가령 암살교실은 1회차로 그냥 볼 수 있고 2회차로 숨겨진 사실에 집중해서 볼 수 있다.
이 때 전에는 눈치채지 못했던 디테일을 볼 수 있는데,
제작자의 입장에서 이런 2회차를 위한 디테일한 요소를 챙기는 것이 중요하다.
이는 동시에 이렇게 해석할 수도 있다.
깊은 작품을 만들고 싶을 때 순차적으로 세계관을 조금식 보여줌은 물론이고,
그 모든 데이터를 의미 있는 데이터로써 전달하게 되면 수용자로서 쉽지 않은 과정이기 때문에,
의미 있는 데이터를 전달하되 중요하지 않은 것은 사소한 것처럼 위장하여 배치해두면
수용자는 중요하지 않은 의미 있는 데이터를 넘겨가며 전체 맥락을 이해할 수 있는 것이다.
그리고 그런 위장한 데이터는 나중에 공개하여 깊은 이해로 인도할 수 있다.



# 흥미로움
흥미롭기 위해서는 다양한 경우의 수가 있어야 하며, 이를 위해서는 단편적인 선택들이 서로 영향을 미쳐 다양한 결과를 만들어내야 한다

다만 너무 복잡하거나 플레이어의 관심을 끌지 못한다면 플레이어는 더 생각하기를 포기할 것이다

너무 복잡하지 않기 위해서는, 2~3 수의 생각이 상황에 큰 영향을 미쳐야 하며, 깊은 수는 상황에 아주 큰 영향을 미쳐서는 안된다

플레이어의 관심을 끌기 위해서는 관습에 부합하는 내용을 다루는 것이 좋다. 또한 새로운 내용은 바로 툭툭 튀어나오기 보다는 이전 스테이지에서 미리 은근 슬쩍 끼워놓는 방식으로 자연스럽게 몸에 베도록 하는 것이 좋다.

상황묘사보다는 심리묘사가 재밌다.

묘사는 진실되야 한다.
만약 거짓 묘사가 있다면 공통된 특징들을 가지고 있어야만 한다.
그래야 거짓이어도 정당화하는데 도움을 준다.



# 게임의 재미
lod(lord of dungeon) 과 같이 큰 의미 없이 다양한 종류의 재료를 요구하는 것은 흥미롭지가 않다, 이런 재료에는 꽤 강한 연관성을 부여하는 것이 좋다, 거터가 때 한 lala by days(?) 나, 프린세스 메이커처럼, 플레이어 귀속 데이터가 복잡하게 존재하지만, 그 데이터들의 증감은 다양한 활동에 긴밀히 연관되어 있기 때문에 재밌고, 문제 없이 목표를 위한 전략을 세우는데 집중하도록 돕는다
