idea: service.txt

# 개념을 모델화하고 각 명칭을 간략히 소개하고 각 명칭의 정의를 볼 수 있는 서비스
- specification 을 구조화한 느낌?



# 대화가 가능한 프로그램이 있으면 좋겠다.
만약 대화가 가능한 프로그램을 만들었다면 다음으로 문제가 되는 것은 어떤 성격을 갖는가 일 것이다.
성격은 대화를 주고 받으면서 형성될 것 같다.



# MMO editor
다수의 유저가 한 컴퓨터를 편집하는 것이 가능하다
단 네트워크를 통해 접속한 사용자는 생성/편집/삭제를 할 때 모든 행동이 기록되어 git 마냥 이전 버전으로 되돌아갈 수 있어서 트래픽을 높이는 행위를 하는 것 이외의 데이터 변조의 위험은 걱정하지 않아도 된다.
또한 창작마당처럼 원하는 언어를 보기 좋게 보여주는 기능을 마음대로 추가할 수 있다.
예를 들어 C 같은 경우 하나의 파일을 기준으로 표시해주는 것이 아니라,
함수를 기준으로 보여준다던가, 편집할 때 boiler plate 를 줄여주는 것은 기본이고,
소스 코드 여기 저기로  jump 하는 편의 기능을 제공 등.



# 설명 도구
설명을 보조하는 다채로운 도구들!
가볍고 빠르게 보기 좋은 차트를 실시간 생성, 수정하는 프로그램
다양한 종류의 차트들
- 왼쪽으로 흐르는 차트(cpu 사용량, 메모리 사용량 그래프처럼)
- 표를 빠르게 만들고 채움
- 막대 그래프
- 비유를 뚜렷하게 표현하기 위한 다양한 이미지
- 사람A B C 처럼, 마치 유튜브 설명 영상을 빠르게 제작 할 수 있는 제작 플랫폼과도 유사하다
- 과계도와 flow chart 등을 빠르게 만들 수 있다

설명하는 사람마다 테마를 설정해두고 스왑이 가능하다
그러면 해당 설명자의 설정된 배경음이 재생된다



# 3d 묘사 프로그램
머리 속의 3d 를 빠르게 표현하여 전달하고자 할 때 사용하는 프로그램

특징:
간단하고 투박하게 3d 공간을 편집할 수 있다
- 빠른 reference 도형 추가 및 수정
- 공간에 빠르게 부정형 물질 혹은 스케치 추가 가능

오큘러스 리프트 등과 컨트롤러가 더해지면 훌륭할 것 같다

아니 그런데 굳이 오큘러스 리프트로 볼 필요도 없네?
컨트롤러 기능만 있어도 충분히 훌륭한데?



# 추상 언어
추상 모델 및 함수를 c 언어로 변환시켜주는 프로그램
아이패드 등에서는 다양한 특수문자를 입력하기가 쉽지 않다
그래서 더 적은 문자들의 조합으로 이루어진 언어를 만들고
이를 c언어로 변환하는 프로그램

한 번 쓰면 자유롭게 컴파일 가능한 나만의 언어

다차원적으로, 시각적으로 작성 가능한 언어
그러면서도 단순하고 raw 해야 하며 읽기 쉬워야 한다

대부분의 코드는 1차원 적이다
이를 2차원, 3차원 적이도록 만들 수 있을까?



# 노래를 분석하여 어떤 악기가 어떤 음을 내고 있는지 리버싱하여 시각화



# 노아의 방주
근거가 확실한 나만의 노아의 방주를 만드는 것은 어떨까?



# 제품의 자원 순환을 시각화
순환 가능한 자원과 순환 가능하지 않은 자원을 구분하고
둘이 섞인 제품은 순환 가능하지 않은 제품이 된다.
순환 가능하지 않은 제품은 판매가 금지된다.



# 단어 찾기
몇 음절인지
어떤 느낌인지
어떤 글자가 들어갔는지 등을 통해
필터링된 결과를 출력해준다



# 텍스트 에디터
작성 후 다양한 포멧으로 내보내기가 가능하다

문서편집기인데 모든 문자들이 저마다의 태그를 가지고 있고 특정 태그의 특정 문자나 단어를 replace 할 수 있는 프로그램



# 기기간에 공유기 필요 없는 네트워크



# 어떤 사양에서 얼마나 플레이어블한지를 시각화



# apple note 처럼
txt 확장자 파일들을 편집하면 알아서 적절한 타이밍에 동기화 해주는 서비스



# 모델 편집기



# ai
질문에 답을 할 수 있는 ai
나만의 세계를 구축하고 어떤 상황에는 무엇을 할 지를 정리해 놓으면 그것을 바탕으로 어떤 질문에 대한 답을 계산할 수 있다
마치 호그와투 지도처럼 시각적으로 표현도 가능할 것이다



# 플로우차트 기반
막 플로우 차트를 작성하는 거지
만약 어떤 조건식이 성립하면 어떤것을 출력해라 등

그리고 이 플로우 차트를 기반으로 지금 해야 할 일을 제시해주는 프로그램



# 필기 프로그램
스케치북 앱처럼 자유롭게 필기를 하되
오픈 월드보다는
페이지가 존재하는 선형 구조가 좋겠다
단, 페이지 이동이 자유로워야 한다
그리고 의도치 않은 줌, 팬 등이 발생하지 않도록 신경썼으면 좋겠다.



# 채팅
수신자로서 알람을 설정할 수도 있지만
송신자로서도 알람을 설정할 수 있으면 좋겠다



# text reader
가운데 쯤을 highlight 하는 기능
	- 어디까지 읽었는지를 지속적으로 track 하는 용도
